Strona
 
13
 
z
 
22

Przewoźnika weryfikacji Bagażu Rejestrowanego, o której mowa powyżej, Przewoźnik dokona adnotacji

na Wywieszce Bagażowej (lub innego dokumentu przewozowego wskazanego przez Przewoźnika) o

powzięciu wątpliwości co do stanu technicznego Bagażu Rejestrowanego
.

7.
 
Przedmioty, które mogą być narażone na uszkodzenia podczas przewozu jako Bagaż Rejestrowany w luku

bagażowym, takie jak np. niektóre instrumenty muzyczne, obrazy, i które nie znajdują się na liście

przedmiotów i materiałów niedopuszczonych do przewozu, mog
ą być przewożone jako Bagaż Podręczny

po wcześniejszym zgłoszeniu na adres e
-
mail:
 
support@enterair.pl
 
i uzyskaniu zgody Przewoźnika.

8.
 
Wózek składany dla Niemowlęcia jest przewożony bezpłatnie, jako dodatkowy Bagaż Rejestrowany.

Wózek dla Dziecka jest przewożony jako Bagaż Rejestrowany, przy czym waga wózka wliczona jest do

wagi Bagażu Rejestrowanego.

9.
 
W pełni składany wózek inwalidzki przewożony jest bezpłatnie, jako Bagaż Rejestrowany.

10.
 
Bagaż specjalny, w tym zawierający sprzęt sportowy (np.: deska windsurfingowa, sprzęt surfingowy,

sprzęt do gry w golfa, sprzęt narciarski, deska do pływania ze spadochronem, tzw. kite surfing, sprzęt do

nurkowania, rower i inne), jest dopuszczony do przew
ozu pod warunkiem uiszczenia dodatkowej opłaty

zgodnej
 
z Tabelą
 
opłat
 
dodatkowych
 
(Załącznik
 
III
 
do
 
OWP)
 
oraz
 
odpowiedniego
 
opakowania

zabezpieczającego przed uszkodzeniami.

11.
 
Wózki dziecięce oraz inne przedmioty służące do transportu dzieci i dorosłych, które przewożone są jako

Bagaż Rejestrowany, należy odpowiednio zabezpieczyć, umieszczając je w dostosowanych do przewozu

lotniczego pokrowcach umożliwiających ich bezpieczny pr
zewóz; w szczególności zabezpieczone

powinny być wszelkie wystające elementy tych przedmiotów. W przypadku braku zabezpieczenia, o

którym mowa w zdaniu powyżej, Enter Air nie odpowiada za uszkodzenia tych przedmiotów.

§14. Przewóz zwierząt

1.
 
Przewoźnik dopuszcza do przewozu na pokładzie samolotu wyłącznie psy i koty, po uprzednim uzyskaniu

zgody Przewoźnika i na warunkach przez niego określonych oraz na własną odpowiedzialność Pasażera,

który powinien upewnić się, że przewóz do miejsca przezna
czenia jest zgodny z obowiązującymi

przepisami i dozwolony przez Przewoźnika.

2.
 
Przewóz wymienionych w ust. 1 zwierząt dozwolony jest w specjalnych, do tego celu przeznaczonych

klatkach lub zamykanych pojemnikach z nieprzemakalnym dnem, o maksymalnych wymiarach: 48 cm

(19”) długości, 33 cm (13”) szerokości, 25 cm (10”) wysokości, przy
 
czym ich maksymalna waga wraz

ze zwierzęciem nie może przekraczać 8 kg.
 
Klatka lub pojemnik musi zmieścić się pod fotelem.

3.
 
Klatki i pojemniki dla zwierząt Pasażer zapewnia we własnym zakresie.

4.
 
Przewóz
 
zwierzęcia
 
musi
 
być
 
każdorazowo
 
zgłoszony
 
na
 
adres
 
e
-
mail:
 
support@enterair.pl
 
i

zaakceptowany
 
przez
 
Przewoźnika.
 
Pasażer
 
odpowiada
 
za
 
posiadanie
 
wszelkich
 
niezbędnych

zaświadczeń o stanie zdrowia zwierzęcia, jak również innych dokumentów wymaganych przez władze

kraju odlotu, przylotu oraz wszelkich krajów tranzytowych. Zwierzę dom
owe towarzyszące Podróżnemu,

przemieszczane w celach niehandlowych z państw trzecich na terytorium Unii Europejskiej, musi spełnić

wymagania przywozowe opisane w rozdzial
e III sekcja I Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i

Rady (EU) nr 576/2013 w sprawie przemieszczania o charakterze niehandlowym zwierząt domowych oraz

uchylającego rozporządzenie (WE) nr 998/2003. Niespełnienie tych wymogów jest jednoznaczne z

odmową
 
p
rzewozu
 
zwierzęcia.
 
Przewóz
 
zwierząt
 
może
 
także
 
podlegać
 
innym
 
ograniczeniom,
 
a

informację o nich można otrzymać u Czarterującego lub u Przewoźnika.

5.
 
Przewóz zwierzęcia domowego wraz z klatką lub pojemnikiem i żywnością podlega dodatkowej opłacie

zgodnie z Tabelą opłat dodatkowych stanowiącą Załącznik III do OWP.

6.
 
Przewoźnik nie odpowiada za obrażenia cielesne, zaginięcie, opóźnione wydanie, chorobę lub śmierć

zwierzęcia w razie odmowy wpuszczenia go na terytorium państwa, miejsca przeznaczenia lub miejsca

tranzytu.

7.
 
Psy, będące przewodnikiem osoby
 
niewidomej lub niedowidzącej, asystentem osoby niepełnosprawnej

ruchowo, sygnalistą osoby głuchej i niedosłyszącej
 
albo sygnalistą ataku choroby, o których mowa w

Załączniku nr 1 do Rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki
 
Społecznej z dnia 1 kwietnia 2010 r. w
Strona
 
14
 
z
 
22

sprawie wydawania certyfikatów potwierdzających status psa asystującego (Dz.U. z 2010 r. nr 64 poz.

399) , są przewożone bezpłatnie. Psy
-
przewodnicy muszą być zaopatrzone w smycz i kaganiec, a Pasażer

musi posiadać potwierdzenie o tresurze oraz wymaganą do
kumentację. Pies
-
przewodnik, w kagańcu i na

smyczy, towarzyszący osobie niepełnosprawnej, która się nim posługuje, może być przewożony w kabinie

pasażerskiej, z wyłączeniem niektórych państw niewyrażających zgody na transport zwierząt do ich kraju.

Pasażer
 
jest
 
zobowiązany
 
poinformować
 
Czarterującego
 
i
 
Przewoźnika
 
o
 
zamiarze
 
przewozu

Psaprzewodnika bezzwłocznie po dokonaniu rezerwacji oraz stawić się na lotnisku celem dokonania

odprawy pasażerskiej na dwie godziny przed planowanym odlotem samolotu.

8.
 
Szczegółowe warunki przewozu zwierząt mogą być regulowane oddzielnymi przepisami kraju miejsca

przeznaczenia lub miejsca tranzytu.

9.
 
Przewoźnik zastrzega, że podczas jednego rejsu może być przewożona ograniczona liczba zwierząt.

10.
 
Enter Air nie oferuje usługi przewozu zwierząt w luku bagażowym.

§15. Przedmioty, których przewóz jest zabroniony

1.
 
Niezależnie od wykazu przedmiotów zabronionych, o których mowa w Załączniku nr I do OWP,

następujące przedmioty są wykluczone z przewozu (przedmiotów tych nie wolno umieszczać w Bagażu

Rejestrowanym, Bagażu Podręcznym ani przewozić jako przedmioty osobiste
 
Pasażera):

1.1.
 
materiały wybuchowe;

1.2.
 
substancje
 
łatwopalne
 
(z
 
wyjątkiem
 
napojów
 
alkoholowych
 
w
 
fabrycznie
 
zamkniętych

opakowaniach, lakieru do włosów, perfum, wody kolońskiej);

1.3.
 
materiały radioaktywne (nie dotyczy osób zanieczyszczonych materiałami radioaktywnymi w

wyniku wypadku oraz materiałów radioaktywnych wszczepionych dla celów medycznych);

1.4.
 
sprężony gaz (z wyjątkiem dwutlenku węgla napędzającego sztuczne kończyny, pojemnika z

niepalnym gazem do nadmuchiwania kamizelki ratunkowej oraz butli z tlenem i powietrzem w ilości

określonej przepisami IATA);

1.5.
 
substancje toksyczne lub zakaźne;

1.6.
 
materiały żrące (z wyjątkiem rtęci w termometrach i barometrach oraz baterii
 
w
 
wózkach

inwalidzkich);

1.7.
 
teczki i nesesery z zabezpieczeniami i wbudowanymi urządzeniami alarmowymi, bateriami litowymi

lub materiałem pirotechnicznym;

1.8.
 
jakiekolwiek przedmioty wymienione w Instrukcjach Technicznych dot. Bezpiecznego Transportu

Niebezpiecznych Towarów Drogą Powietrzną wydanych przez Organizację Międzynarodowego

Lotnictwa Cywilnego oraz Regulacjach dot.
 
Niebezpiecznych Towarów wydanych przez Zrzeszenie
Międzynarodowego Transportu Lotniczego;

1.9.
 
przedmioty i materiały, które zagrażają bezpieczeństwu, mieniu, życiu lub zdrowiu osób obecnych

na pokładzie;

1.10.
 
jakiekolwiek
 
materiały,
 
których
 
przewóz
 
jest
 
zabroniony
 
na
 
mocy
 
przepisów
 
i
 
regulacji

obowiązujących w krajach, przez które odbywa się przewóz;

1.11.
 
jakiekolwiek przedmioty nienadające się do przewozu z powodu wagi, kształtów rozmiarów lub

jakichkolwiek innych właściwości;

1.12.
 
żywe zwierzęta z zastrzeżeniem §15 OWP;

1.13.
 
szczątki ludzkie;

1.14.
 
szczątki zwierząt;

1.15.
 
przedmioty
 
wymienione
 
w
 
Instrukcjach
 
Technicznych
 
dot.
 
Bezpiecznego
 
Transportu

Niebezpiecznych Towarów Drogą Powietrzną wydanych przez Organizację Międzynarodowego

Lotnictwa
 
Cywilnego
 
(International
 
Civil
 
Aviation
 
Organization
 
ICAO),
 
Regulacjach
 
dot.

Niebe
zpiecznych Towarów wydanych przez Zrzeszenia Międzynarodowego Transportu Lotniczego

(International Air Transport Association IATA) oraz w Rozporządzeniu Komisji (EC) Nr 68/2004. 2.
Strona
 
15
 
z
 
22

W przypadku, gdy Pasażer usiłuje zabrać ze sobą jakiekolwiek z wyżej wymienionych przedmiotów,

Przewoźnik ma prawo odmówić ich przewozu lub odmówić dalszego przewozu takiego przedmiotu,

jeżeli zostanie on wykryty w trakcie rejsu.

3.
 
Wykaz przedmiotów i materiałów niebezpiecznych, dopuszczonych do przewozu, znajduje się w Załączniku

II do OWP.

§16. Odbiór bagażu

1.
 
Pasażer ma obowiązek odebrać swój bagaż niezwłocznie, gdy jest on gotowy do odbioru w miejscu, do

którego bagaż został odprawiony.

2.
 
W przypadku nieodebrania bagażu w terminie trzech miesięcy od jego dostarczenia na miejsce

przeznaczenia, Przewoźnik może pobrać opłatę za przechowanie. W przypadku nieodebrania bagażu w

terminie
 
sześciu
 
miesięcy
 
od
 
jego
 
dostarczenia
 
na
 
miejsce
 
przeznaczen
ia, Przewoźnik
 
może
 
go

zutylizować i będzie zwolniony od odpowiedzialności względem Pasażera.

3.
 
Osobą uprawnioną do odbioru bagażu jest osoba posiadająca dowód nadania bagażu w postaci odcinka

Wywieszki Bagażowej dołączonego do karty pokładowej, zgodnego z Wywieszką Bagażową umieszczoną

na odbieranym bagażu. Przewoźnik nie ma obowiązku sprawdzać, czy
 
posiadacz odcinka Wywieszki

Bagażowej jest uprawniony do odebrania bagażu.

4.
 
Jeżeli osoba odbierająca bagaż nie może okazać Biletu oraz zidentyfikować bagażu przez okazanie

odcinka Wywieszki Bagażowej, Przewoźnik wyda bagaż takiej osobie pod warunkiem, że przedstawi ona

dowody potwierdzające jej prawo do tego bagażu, wystarczające
 
Przewoźnikowi do ustalenia tego prawa.

§17. Odpowiedzialność Przewoźnika

Przewoźnik ponosi odpowiedzialność za niewykonanie lub nienależyte wykonania umowy przewozu na

zasadach określonych w przepisach prawa, w szczególności Konwencji o ujednoliceniu niektórych zasad

dotyczących międzynarodowego przewozu lotniczego z dnia 28 ma
rca 1999 r. („Konwencja Montrealska”)

oraz Rozporządzenia (WE) nr 261/2004.

§18. Odpowiedzialność za szkody na osobie

1.
 
Zgodnie z Konwencją Montrealską, Przewoźnik ponosi odpowiedzialność za szkodę wynikłą w razie

śmierci lub uszkodzenia ciała Pasażera jedynie pod warunkiem że wypadek, który spowodował śmierć lub

uszkodzenie ciała, miał miejsce na pokładzie samolotu
 
lub w
 
trakcie jakiejkolwiek z czynności

związanych z wsiadaniem i wysiadaniem.

2.
 
Odpowiedzialność Przewoźnika nie podlega wyłączeniom lub ograniczeniom w przypadku szkody

wynikłej w razie śmierci lub uszkodzenia ciała Pasażera w zakresie, w jakim szkody takie nie

przewyższają kwoty 151 880 SDR na każdego Pasażera.

3.
 
W zakresie, w jakim szkody przewyższają 151 880 SDR na każdego Pasażera, Przewoźnik nie ponosi

odpowiedzialności, jeżeli udowodni, że:

a)
 
szkoda nie została spowodowana niedbalstwem lub innym bezprawnym działaniem lub zaniechaniem

Przewoźnika lub jego pracowników lub agentów handlingowych, lub

b)
 
szkoda została spowodowana wyłącznie niedbalstwem lub innym bezprawnym działaniem lub

zaniechaniem strony trzeciej.

4.
 
Przewoźnik jest całkowicie lub częściowo zwolniony z odpowiedzialności w takim zakresie, w jakim

udowodni, że szkoda została spowodowana przez lub, że przyczyniło się do niej niedbalstwo lub inne

bezprawne działanie lub zaniechanie Pasażera. Powyższa zasad
a ma zastosowanie również w sytuacji, w

której z powodu śmierci lub uszkodzenia ciała Pasażera, z roszczeniem o odszkodowanie występuje osoba

inną niż Pasażer. 5.
 
W przypadku wypadków, których skutkiem jest śmierć lub uszkodzenie ciała
Strona
 
16
 
z
 
22

pasażerów, Przewoźnik, niezwłocznie, nie później niż w terminie 15 dni, dokonuje zaliczek dla osoby

fizycznej lub osób upoważnionych do roszczenia o odszkodowanie, aby zaspokoić doraźne potrzeby

gospodarcze takich osób. Takie zaliczki nie stanowią uznania
 
odpowiedzialności i mogą zostać potrącone

z kwot następnie wypłaconych przez Przewoźnika jako odszkodowanie. Zaliczki te nie podlegają

zwrotowi, z wyjątkiem sytuacji gdy Przewoźnik udowodni, że szkoda została spowodowana przez lub że

przyczyniło się do nie
j niedbalstwo lub inne bezprawne działanie lub zaniechanie pasażera lub w

przypadku gdy osoba, która otrzymała tę zaliczkę, okaże się osobą nieuprawnioną do odszkodowania.

§19. Odpowiedzialność za bagaż

1.
 
Enter Air ponosi odpowiedzialność za uszkodzenie, braki w zawartości, opóźnienie oraz zaginięcie

Bagażu Rejestrowanego, które nastąpiło na pokładzie samolotu lub w czasie pozostawania Bagażu

Rejestrowanego pod opieką Przewoźnika.

2.
 
Odpowiedzialność
 
za
 
uszkodzenie,
 
braki
 
w
 
zawartości,
 
opóźnienie
 
oraz
 
zaginięcie
 
Bagażu

Rejestrowanego jest ograniczona do wysokości 1 519 SRD, chyba, że Pasażer najpóźniej podczas odprawy

złożył specjalną deklarację dotyczącą wartości przedmiotów przewożon
ych do celu podróży w Bagażu

Rejestrowanym i dokonał dodatkowej opłaty, w przypadku istnienia takiego wymogu. Ograniczenie

odpowiedzialności Przewoźnika nie ma zastosowania, jeżeli szkoda wynikła z działania lub zaniechania

Przewoźnika, jego pracowników lu
b agentów obsługi naziemnej, dokonanych z zamiarem spowodowania

szkody lub lekkomyślnie i ze świadomością, że szkoda najprawdopodobniej powstanie, pod warunkiem

że w przypadku takiego działania lub zaniechania taki Pracownik lub agent działał w zakresie sw
ojego

zatrudnienia.

3.
 
Enter Air
 
nie
 
ponosi
 
odpowiedzialności
 
za
 
szkodę
 
spowodowaną
 
zniszczeniem,
 
zaginięciem
 
lub

uszkodzeniem Bagażu Rejestrowanego w zakresie, w jakim szkoda wynikła
 
z wrodzonego defektu,

jakości lub wady bagażu.

4.
 
W przypadku Bagażu Podręcznego, w tym rzeczy osobistych, Enter Air ponosi odpowiedzialność jeśli

szkoda powstała w wyniku błędu Przewoźnika, błędu jego pracowników lub agentów obsługi naziemnej.

5.
 
Przewoźnik jest zwolniony z odpowiedzialności za szkodę, jeżeli udowodni, że szkoda została

spowodowana przez Pasażera lub, że przyczyniło się do niej niedbalstwo lub inne bezprawne działanie

lub zaniechanie Pasażera, w takim zakresie wymienione okoliczności przyczyniły się do szkody.

6.
 
W przypadku opóźnienia w dostarczeniu Bagażu Rejestrowanego, Pasażer ma prawo do zwrotu kosztów

poniesionych w związku z opóźnieniem Bagażu Rejestrowanego, a w tym w szczególności kosztów

artykułów pierwszej potrzeby (np. ubrania, przybory toaletowe) oraz
 
innych artykułów niezbędnych

Pasażerowi w miejscu do którego bagaż został opóźniony. Wydatki te powinny być adekwatne do czasu

oczekiwania Pasażera na opóźniony Bagaż Rejestrowany. W przypadku ubiegania się o zwrot tych

kosztów, Pasażer powinien przedstawi
ć dowód ich poniesienia.

7.
 
Przewoźnik nie ponosi odpowiedzialności za szkodę wynikłą z opóźnienia, jeśli udowodni, że on sam oraz

jego pracownicy i agenci podjęli wszystkie rozsądnie konieczne środki, aby uniknąć szkody lub że

niemożliwe było podjęcie przez nich takich środków.

8.
 
Przewoźnik nie odpowiada za szkody albo wydatki powstałe w związku z odbiorem bagażu przez osobę

nieuprawnioną, w tym jeśli bagaż został omyłkowo odebrany przez innego Pasażera. Osoba, która

omyłkowo odbierze bagaż innego Pasażera, pokryje wszelkie koszty
 
poniesione przez obu Pasażerów.

§20. Odpowiedzialność za odmowę przyjęcia na pokład, odwołania lub opóźnienia lotu

1.
 
Przewoźnik dołoży wszelkich starań, by przewieźć Pasażera wraz z jego bagażem bez opóźnień, zgodnie

z rozkładem obowiązującym w dniu podróży, jednakże w przypadkach wystąpienia sytuacji niezależnych

od Przewoźnika, przewóz może zostać zakłócony, odwołany l
ub zrealizowany z opóźnieniem.

2.
 
W przypadku
 
odmowy
 
przyjęcia
 
na
 
pokład
 
lub
 
odwołania
 
lotu,
 
Przewoźnik
 
zapewnia
 
każdemu

Pasażerowi, którego to dotyczy, pisemną informację o przepisach na temat odszkodowania i pomocy
Strona
 
17
 
z
 
22

zgodnie z Rozporządzeniem (WE) nr 261/2004. Przewoźnik zapewnia również odpowiednią informację

każdemu Pasażerowi dotkniętemu opóźnieniem lotu o co najmniej dwie godziny. Przewoźnik nie jest

zobowiązany do wypłaty rekompensaty jeżeli może dowieść, że odwoł
anie albo opóźnienie lotu jest

spowodowane zaistnieniem nadzwyczajnych okoliczności, których nie można było uniknąć pomimo

podjęcia wszelkich racjonalnych środków.

3.
 
W przypadku, gdy Enter Air przewiduje zmianę godzin odlotu i przylotu lub odwołanie lotu, którym miał

być wykonany przewóz lotniczy, poinformuje o tym Pasażerów:

3.1.
 
którzy zawarli umowę na przewóz z Czarterującym
 
–
 
za pośrednictwem Czarterującego;

3.2.
 
którzy zawarli umowę na przewóz bezpośrednio z Enter Air korzystając z możliwości Rezerwacji

Indywidualnej
 
–
 
za pośrednictwem poczty elektronicznej oraz telefonicznie, na podstawie danych

podanych przez Pasażera w formularzu rezerwacyjnym.

4.
 
(Overbooking)
 
Prawa przysługujące Pasażerom z tytułu overbookingu określają poniższe postanowienia.

4.1.
 
W przypadku odmowy przyjęcia na pokład samolotu w sytuacji, gdy Pasażer posiada:

a)
 
potwierdzoną rezerwację na danym odcinku;

b)
 
spełnia warunki przyjęcia do przewozu,

przy założeniu, że Pasażer zgłasza się do odprawy w odpowiednim czasie określonym przez Enter

Air lub nie później niż 45 minut przez planowaną godziną odlotu, Enter Air w pierwszej kolejności

wywoła Pasażerów chętnych do zrzeknięcia się rezerwacji w samolo
cie, na którym nastąpił

overbooking, w zamian za rekompensatę (określoną w pkt. 5.2.) i opiekę (określoną w pkt. 5.3 i

5.4.). W przypadku niewystarczającej liczby Pasażerów chętnych do rezygnacji z podróży, Enter Air

odmówi przewozu Pasażerom bez konieczno
ści uzyskiwania ich zrzeczeń. W takiej sytuacji

Pasażerowie, którym odmówiono przewozu, uprawnieni będą do rekompensaty i opieki

(określonych w pkt. 5.2, 5.3 i 5.4.).

4.2.
 
Rekompensata
 
wypłacona
 
zostanie
 
w
 
formie
 
gotówki,
 
elektronicznego
 
przelewu,
 
zlecenia

bankowego albo czeku bankowego (w zależności od ostatecznej decyzji Pasażera), ewentualnie w

przypadku uzyskania pisemnej zgody Pasażera
 
-
 
w formie czeku/voucheru podróżne
go. Zgodnie z

przepisami Rozporządzenia (WE) nr 261/2004 Pasażerom przysługuje rekompensata w wysokości:

a)
 
dla wszystkich lotów o długości do 1500 km
 
-
 
250 EUR;

b)
 
dla wszystkich lotów wewnątrzwspólnotowych dłuższych niż 1500 km i wszystkich innych

lotów o długości od 1500km do 3500km
 
-
 
400 EUR;

c)
 
dla wszystkich innych lotów niż loty określone w lit. a) i b)
 
-
 
600 EUR.

4.3.
 
Jednakże w przypadku, gdy Enter Air oferuje Pasażerom alternatywne połączenie do miejsca

docelowego, nieprzekraczające:

a)
 
dwóch godzin od planowanej godziny przylotu, dla wszystkich lotów o długości do 1500 km;

b)
 
trzech godzin od planowanej godziny przylotu, dla wszystkich lotów wewnątrzwspólnotowych

dłuższych niż 1500 km i wszystkich innych lotów o długości od 1500 do 3500 kilometrów;

c)
 
czterech godzin od planowanej godziny przylotu, dla wszystkich innych lotów niż loty określone

w
 
lit. a) i b),

Enter Air pomniejszy wysokości rekompensat, o których mowa powyżej, o 50%.

4.4.
 
Przewoźnik zapewnia Pasażerom opiekę na poniższych zasadach.

a)
 
W przypadku overbookingu Pasażer może dokonać wyboru pomiędzy:

(I)
 
zwrotem, w terminie siedmiu dni, kosztów biletu za niewykorzystane odcinki lotu, lub

wykorzystane
 
odcinki
 
lotu,
 
pod
 
warunkiem,
 
że
 
kontynuowanie
 
podróży
 
przez

Pasażera nie pokrywa się z pierwotnym celem jego podróży oraz powrotem do

pierwszego punktu odlotu
 
w możliwie najszybszym terminie;

(II)
 
zmianą trasy podróży do miejsca docelowego w najwcześniejszym terminie, na

warunkach porównywalnych do pierwotnych albo w późniejszym terminie, pod

warunkiem dostępności miejsc.

b)
 
Dodatkowo Pasażerom przysługują bezpłatnie:
Strona
 
18
 
z
 
22

(I)
 
posiłki oraz napoje w ilościach adekwatnych do czasu oczekiwania; (II)

zakwaterowanie w hotelu w przypadku:

•
 
gdy występuje konieczność pobytu przez jedną albo więcej nocy, lub

•
 
gdy zachodzi konieczność pobytu dłuższego niż planowany przez pasażera

transport pomiędzy lotniskiem i miejscem zakwaterowania;

(III)
 
dwie rozmowy telefoniczne, wysłanie dwóch wiadomości za pomocą teleksu, wysłanie

dwóch wiadomości za pomocą faksu lub e
-
 
mailem.

5.
 
(Odwołanie rejsu)
 
Prawa przysługujące Pasażerom z tytułu odwołanego rejsu regulują poniższe

postanowienia.

5.1.
 
W przypadku gdy Pasażer nie zostanie poinformowany o odwołaniu rejsu co najmniej dwa tygodnie

przed odlotem, przysługuje mu rekompensata.

5.2.
 
Rekompensata
 
wypłacona
 
zostanie
 
w
 
formie
 
gotówki,
 
elektronicznego
 
przelewu,
 
zlecenia

bankowego albo czeku bankowego (w zależności od ostatecznej decyzji Pasażera), ewentualnie w

przypadku uzyskania pisemnej zgody Pasażera
 
-
 
w formie czeku/voucheru podróżne
go. Zgodnie z

przepisami Rozporządzenia (WE) nr 261/2004 Pasażerom przysługuje rekompensata w wysokości:

a)
 
dla wszystkich lotów o długości do 1500 km
 
-
 
250 EUR;

b)
 
dla wszystkich lotów wewnątrzwspólnotowych dłuższych niż 1500 km i wszystkich innych

lotów o długości od 1500km do 3500km
 
-
 
400 EUR;

c)
 
dla wszystkich innych lotów niż loty określone w lit. a) i b)
 
-
 
600 EUR.

5.3.
 
Jednakże w przypadku, gdy Enter Air oferuje Pasażerom alternatywne połączenie do miejsca

docelowego, nieprzekraczające:

a)
 
dwóch godzin od planowanej godziny przylotu, dla wszystkich lotów o długości do 1500 km;

b)
 
trzech godzin od planowanej godziny przylotu, dla wszystkich lotów wewnątrzwspólnotowych

dłuższych niż 1500 km i wszystkich innych lotów o długości od 1500 do 3500 kilometrów;

c)
 
czterech godzin od planowanej godziny przylotu, dla wszystkich innych lotów niż loty określone

w
 
lit. a) i b),

Enter Air pomniejszy wysokości rekompensat, o których mowa powyżej, o 50%.

5.4.
 
Jeśli pasażer został poinformowany o odwołanym rejsie w okresie:

a)
 
co najmniej dwóch tygodni przed planowaną podróżą;

b)
 
dwóch tygodni i nie później niż siedmiu dni przed planowaną podróżą i EnterAir zapewnił

alternatywne połączenie do punktu docelowego skutkujące odlotem nie później niż dwie godziny

od zaplanowanej i powodujące przylot nie później niż 4 godziny po planowany
m czasie przylotu

odwołanego rejsu;

c)
 
mniej niż siedmiu dni przed planowaną podróżą i EnterAir zapewnił alternatywne połączenie do

punktu docelowego skutkujące odlotem nie więcej niż godzinę od zaplanowanej i powodujące

przylot nie później niż dwie godziny po planowanym czasie przylotu odwołan
ego rejsu

wówczas Enter Air nie jest zobowiązany do wypłaty rekompensaty.

5.5.
 
W przypadku odwołanego rejsu pasażer może dokonać wyboru pomiędzy:

a)
 
zwrotem, w terminie 7 dni, kosztów biletu za niewykorzystane odcinki, lub wykorzystane, pod

warunkiem, że dalsze kontynuowanie podróży przez pasażera nie pokrywa się z pierwotnym

celem jego podróży oraz powrotem do pierwszego punktu wylotu w możliwie najsz
ybszym

terminie,

b)
 
zmianą trasy podróży do miejsca docelowego w najwcześniejszym terminie, na warunkach

porównywalnych do pierwotnych, albo w terminie późniejszym, pod warunkiem dostępności

miejsc.

5.6.
 
Przewoźnik zapewnia Pasażerom opiekę na poniższych zasadach.
 
Pasażerom przysługują bezpłatnie:

(I)
 
posiłki oraz napoje w ilościach adekwatnych do czasu oczekiwania; (II)

zakwaterowanie w hotelu w przypadku:
Strona
 
19
 
z
 
22

•
 
gdy występuje konieczność pobytu przez jedną albo więcej nocy, lub

•
 
gdy zachodzi konieczność pobytu dłuższego niż planowany przez pasażera

transport pomiędzy lotniskiem i miejscem zakwaterowania;

(III)
 
dwie rozmowy telefoniczne, wysłanie dwóch wiadomości za pomocą teleksu, wysłanie

dwóch wiadomości za pomocą faksu lub e
-
 
mailem.

6.
 
(Opóźnienie rejsu)
 
Prawa przysługując Pasażerom z tytułu opóźnionego rejsu regulują poniższe

postanowienia.

6.1.
 
W przypadku, gdy Enter Air przewiduje opóźnienie odlotu w stosunku do planowanej godziny

odlotu, które wyniesie:

a)
 
dwie godziny albo więcej w przypadku rejsów o dystansie 1500 km i mniej;

b)
 
trzy godziny albo więcej w przypadku rejsów wewnątrz UE powyżej 1500km i wszystkich

innych o dystansie powyżej 1500km i nie więcej niż 3500km;

c)
 
cztery godziny i więcej w przypadku wszystkich pozostałych, niespełniających powyższych

warunków

Pasażerom przysługują bezpłatnie:

(I)
 
posiłki oraz napoje w ilościach adekwatnych do czasu oczekiwania; (II)

zakwaterowanie w hotelu w przypadku:

•
 
gdy występuje konieczność pobytu przez jedną albo więcej nocy, lub

•
 
gdy zachodzi konieczność pobytu dłuższego niż planowany przez pasażera

transport pomiędzy lotniskiem i miejscem zakwaterowania;

(III)
 
dwie rozmowy telefoniczne, wysłanie dwóch wiadomości za pomocą teleksu,

wysłanie dwóch wiadomości za pomocą faksu lub e
-
 
mailem.

(IV)
 
w przypadku, gdy opóźnienie wyniesie co najmniej pięć godzin, zwrot kosztów

biletu, w terminie siedmiu dni, za wykorzystane, lub niewykorzystane odcinki

biletowe, pod warunkiem, że dalsze kontynuowanie podróży przez pasażera nie

pokrywa się z pierwotnym ce
lem jego podróży oraz powrót do pierwszego punktu

wylotu w możliwie najszybszym terminie.

6.2.
 
W przypadku zaistnienia opóźnienia rejsu, wynoszącego co najmniej 3 godziny w przylocie do

miejsca docelowego, przy założeniu, że pasażer posiada potwierdzoną rezerwację na lot (lub kartę

pokładową) oraz że stawił się do odprawy w wymaganym czasie, przysłu
guje mu rekompensata

wyszczególniona poniżej:

a)
 
Rejsy o dystansie do 1500 km
 
–
 
250 EUR,

b)
 
Rejsy wykonywane w obrębie UE o dystansie powyżej 1500km i wszystkie inne powyżej

1500km i nie więcej niż 3500km
 
–
 
400 EUR,

c)
 
Rejsy niespełniające warunków, o których mowa w lit.
 
A i B
 
–
 
600 EUR.

Rekompensata zostanie wypłacona w zależności od ostatecznej decyzji pasażera, w formie gotówki,

elektronicznego
 
przelewu,
 
zlecenia
 
bankowego,
 
czeku
 
bankowego,
 
ewentualnie
 
w
 
przypadku

uzyskania pisemnej zgody pasażera
-
 
w formie czeku lub vouchera podróżnego
.

7.
 
Enter Air
 
zastrzega
 
prawo
 
do
 
wykonywania
 
dodatkowych,
 
nieplanowanych
 
przerw
 
w
 
podróży,

przeznaczonych
 
na
 
niezbędne
 
w
 
danej
 
sytuacji
 
międzylądowania
 
techniczne
 
lub
 
spowodowane

nadzwyczajnymi okolicznościami.

§21. Reklamacje bagażowe oraz dotyczące odmowy przyjęcia na pokład, odwołania lub opóźnienia lotu

1.
 
Enter Air udostępnia Formularz Reklamacji Bagażowej albo Formularz Nieregularności w Przewozie,

dostępne na stronie internetowej
 
https://reklamacje.enterair.pl/#/
,
 
przy pomocy których Pasażer może

złożyć reklamację. Pasażer może również złożyć reklamację e
-
mailem na adres
 
complaints@enterair.pl

albo wysłać reklamację listem bezpośrednio do linii lotniczej na adres: Enter Air Sp. z o.o., ul.
 
Bokser
ska
66
, 02
-
690
 
Warszawa, Polska.
Strona
 
20
 
z
 
22

2.
 
Reklamację należy złożyć w języku polskim albo angielskim.

3.
 
W przypadku uszkodzenia lub braków w zawartości bagażu należy wnieść reklamację niezwłocznie po

odkryciu szkody, nie później niż w terminie 7 dni od daty odebrania bagażu. W przypadku opóźnienia

dostarczenia bagażu, reklamacja powinna zostać wniesiona w ci
ągu 21 dni od otrzymania bagażu przez

pasażera.

4.
 
W przypadku opóźnienia, odwołania lotu lub niewpuszczenia Pasażera na pokład samolotu, reklamację

należy wnieść przed upływem 1 roku od dnia wykonania przewozu, a w przypadku gdy przewóz nie został

wykonany
 
-
 
od dnia, w którym miał być wykonany. Po upływie
 
tego terminu roszczenia majątkowe

Pasażerów, o których mowa w §20 OWP, ulegają przedawnieniu.

5.
 
Wszystkie
 
reklamacje
 
są
 
rozpatrywane
 
przez
 
Przewoźnika
 
indywidualnie,
 
z
 
uwzględnieniem

obowiązujących przepisów prawa oraz postanowień OWP.

6.
 
Przewoźnik
 
rozpatruje
 
prawidłowo
 
złożone
 
reklamacje
 
niezwłocznie.
 
W
 
przypadku
 
reklamacji

dotyczących zniszczenia, uszkodzenia lub utraty Bagażu Rejestrowanego, lub opóźnienia w jego dostawie

oraz reklamacji dotyczących zniszczenia, uszkodzenia lub utraty B
agażu Podręcznego, Enter Air udziela

odpowiedzi w terminie 14 dni od dnia otrzymania reklamacji, na podany przez Pasażera adres email albo

adres pocztowy. Reklamacje dotyczące opóźnienia lub odwołania lotu lub niewpuszczeniem Pasażera na

pokład samolotu są
 
rozpatrywane w terminie 30 dni od daty ich złożenia, na podany przez Pasażera adres

email albo adres pocztowy.

7.
 
Odebranie przez Pasażera bagażu bez złożenia reklamacji stanowi dowód oparty na domniemaniu

faktycznym, że bagaż został dostarczonym w dobrym stanie i zgodnie z dokumentami przewozowymi.

8.
 
Przewoźnik rozpatruje reklamacje na podstawie wiarygodnych dowodów potwierdzających dane osobowe

pasażera, jego udział w określonym locie, nadanie bagażu o określonej charakterystyce oraz poniesioną

przez pasażera szkodę. Takimi dowodami mogą być przykłado
wo Raport Niezgodności Własności

(Property Irregularity Report
 
–
 
PIR) sporządzony przez agentów obsługi naziemnej na lotnisku przylotu,

karta
 
pokładowa
 
i Wywieszka
 
bagażowa
 
bądź
 
odcinek
 
kontrolny Wywieszki
 
bagażowej
 
wraz
 
z

fotografiami uszkodzonego bagażu
 
albo inne wiarygodne dokumenty.

9.
 
Przewoźnik zastrzega sobie możliwość wystąpienia do Pasażera z prośbą o przedstawienie dodatkowych

wiarygodnych, dokumentów niezbędnych do ustalenia granicy odpowiedzialności odszkodowawczej

Przewoźnika.

10.
 
Jeśli Bagaż Rejestrowany uległ uszkodzeniu, zaistniały braki w jego zawartości, opóźnił się w dostawie

albo zaginął, Przewoźnik zaleca niezwłoczne zgłoszenie tego faktu, odpowiednim służbom na lotnisku

przed opuszczeniem obszaru tranzytowego. W tym celu Pr
zewoźnik zaleca, aby Pasażer zażądał od

agentów obsługi naziemnej sporządzenia raportu PIR (Property Irregularity Report). Raport taki można

uzyskać w Biurze Lost & Found na lotnisku.

11.
 
W
 
przypadku,
 
gdy
 
Bagaż
 
Rejestrowany
 
opóźnił
 
się
 
w
 
dostawie,
 
Przewoźnik
 
dostarczy
 
Bagaż

Rejestrowany, do miejsca wskazanego przez Pasażera w raporcie PIR (Property Irregularity Report), za

pośrednictwem kuriera. Fakt odebrania Bagażu Rejestrowanego przez Pa
sażera oraz stan Bagażu

Rejestrowanego, Pasażer potwierdza poprzez złożenie stosownych oświadczeń na Protokole odbioru

bagażu po dostawie kurierskiej. W przypadku, gdy Pasażer chce złożyć reklamacje z powodu zniszczenia

lub uszkodzenia Bagażu Rejestrowaneg
o, zaleca się, aby dołączył Protokół odbioru bagażu po dostawie

kurierskiej, stosownie do zasad określonych w ust. 1, ust. 2 oraz ust. 7.

12.
 
Bagaż Rejestrowany nieodnaleziony w ciągu 21 (dwudziestu jeden) dni od dnia, w którym Bagaż

Rejestrowany miał zostać dostarczony, jest uznawany za zaginiony. W takiej sytuacji Pasażer zostanie

poproszony przez Przewoźnika o przedstawienie listy rzeczy znaj
dujących się w zaginionym Bagażu wraz

z ich wyceną.

13.
 
Zasady dotyczące odpowiedzialności Przewoźnika oraz postępowania reklamacyjnego dotyczące Bagażu

Rejestrowanego, stosuje się również w przypadku reklamacji dotyczącej Bagażu Podręcznego.

14.
 
Zgodnie z art. 35 ust. 1 Konwencji Montrealskiej, prawo do odszkodowania przewidzianego przepisami
Strona
 
21
 
z
 
22

Konwencji wygasa, jeśli powództwo nie zostanie wytoczone w okresie dwóch lat, liczonym od daty

przylotu do miejsca przeznaczenia lub od dnia, w którym statek powietrzny powinien był przylecieć lub

od dnia, w którym przewóz ustał.

15.
 
W przypadku reklamacji dotyczących opóźnienia, odwołania lotu lub niewpuszczenia Pasażera na pokład

samolotu, Pasażer powinien wykazać, że posiada potwierdzoną rezerwację na dany lot oraz, za wyjątkiem

przypadku odwołania, stawił się na odprawę pasażerską,
 
zgodnie z wymogami i w czasie określonym

uprzednio przez Czarterującego lub Przewoźnika na piśmie (w tym poprzez środki elektroniczne) lub,

jeżeli czas nie został określony, nie później niż 45 minut przed ogłoszoną godziną odlotu. Wykazanie tych

okoliczno
ści może nastąpić w szczególności przez okazanie potwierdzonej rezerwacji na lot lub karty

pokładowej, lub w inny sposób.

16.
 
Jeżeli reklamacja dotyczy Pasażera, który jest małoletni, rodzic/opiekun prawny powinien wypełnić i

dołączyć do reklamacji „
Oświadczenie dotyczące reprezentacji ustawowej
”. Wzór znajduje się u agenta

obsługi
 
naziemnej,
 
w
 
biurze
 
Lost
 
&
 
Found.
 
Jest
 
on
 
również
 
dostępny
 
pod
 
linkiem:

https://reklamacje.enterair.pl/#
 
.

§22. Catering

W zależności od umowy z Czarterującym, Przewoźnik oferuje catering (artykuły żywnościowe i napoje

bezalkoholowe oraz alkoholowe) nieodpłatnie lub wyłącznie na zasadzie pełnej odpłatności. Informacja na ten

temat jest dostępna u Czarterującego lub Przewoźni
ka. Wykaz artykułów żywnościowych i napojów wraz z

cenami jest dostępny na pokładzie samolotu.

§23. Opłaty dodatkowe

1.
 
Przewoźnik pobiera opłaty dodatkowe za:

1.1.
 
przewóz bagażu specjalnego, w tym sportowego,

1.2.
 
przewóz nadbagażu

1.3.
 
przewóz zwierzęcia domowego,

1.4.
 
specjalną asystę dla nieletniego podróżującego samodzielnie,

1.5.
 
rezerwację miejsca z większą przestrzenią na nogi,

1.6.
 
rezerwację dowolnego miejsca w samolocie.

2.
 
Wysokość opłat dodatkowych została podana w Tabeli opłat dodatkowych stanowiących Załącznik III do

OWP.

3.
 
Pasażer może dokonać rezerwacji miejsca z większą przestrzenią na nogi lub rezerwacji dowolnego

miejsca w samolocie za pośrednictwem Czarterującego, a w przypadku Rezerwacji Indywidualnej po

wcześniejszym zgłoszeniu na adres e
-
mail:
 
support@enterair.pl
.

4.
 
Rezerwacja miejsca z większą przestrzenią na nogi odbywa się ze szczególnym uwzględnieniem

warunków wskazanych w ust. 5.

5.
 
Miejsca z większą przestrzenią na nogi, które ulokowane są w samolocie w bezpośrednim sąsiedztwie

wyjść awaryjnych (w przypadku samolotu Boeing 737
-
800 są to miejsca: 1A, 1B, 1C, 15ABCDEF,

16ABCDEF (cyfra oznacza nr rzędu)) podlegają ograniczeniom ze wzglę
du na regulacje bezpieczeństwa.

Miejsca takie mogą zajmować Pasażerowie, którzy w czynny sposób mogą pomóc w ewentualnej

ewakuacji, zatem nie mogą ich zajmować osoby, które ze względu na swój stan fizyczny lub psychiczny

mogłyby utrudnić ewakuację, w szcze
gólności:

5.1.
 
Pasażerowie z ograniczoną swobodą ruchu;

5.2.
 
Pasażerowie wymagający specjalnej opieki;

5.3.
 
osoby niedowidzące lub niedosłyszące;

5.4.
 
Pasażerowie, którzy z powodu wieku lub choroby nie będą zdolni do wykonywania czynności

wymaganych w sytuacjach awaryjnych;

5.5.
 
kobiety ciężarne;

5.6.
 
niemowlęta i dzieci w wieku do lat 16;
Strona
 
22
 
z
 
22

5.7.
 
Pasażerowie podróżujący ze zwierzętami na pokładzie;

5.8.
 
deportowani;

5.9.
 
Pasażerowie o niestandardowych wymiarach;

5.10.
 
Pasażerowie z ograniczoną możliwością komunikowania się z personelem pokładowym (bariera

językowa).

§24. Ochrona danych osobowych

1.
 
Administratorem danych osobowych Pasażerów i Klientów jest Przewoźnik (Enter Air sp. z o.o. z

siedzibą
 
w
 
Warszawie).
 
Pełna
 
informacja
 
dotycząca
 
przetwarzania
 
danych
 
osobowych
 
przez

administratora
 
zawarta
 
jest
 
w
 
odrębnej
 
Polityce
 
Prywatności
 
dostępnej
 
na
 
St
ronie
 
Internetowej

Przewoźnika, która stanowi Załącznik nr IV do OWP (zakładka „Przed rejsem”). Polityka Prywatności

zawiera także informacje dotyczące przetwarzania danych osobowych przez Krajową Jednostkę do spraw

Informacji o Pasażerach, będącą komórką
 
organizacyjną Straży Granicznej, na podstawie przepisów

Ustawy o przetwarzaniu danych dotyczących przelotu pasażera z dnia 13 kwietnia 2018 r., jak również

informacje
 
dotyczące
 
innych
 
przypadków
 
przekazywania
 
danych
 
osobowych
 
do
 
krajowych
 
lub

zagranicznych
 
służb kontroli granicznej zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.

2.
 
Przewoźnik wyznaczył Inspektora Ochrony Danych Osobowych w celu zapewnienia przestrzegania

bezpieczeństwa danych osobowych oraz ich przetwarzania zgodnie z przepisami prawa. W sprawach

dotyczących
 
przetwarzania
 
przez
 
Administratora
 
danych
 
osobowych,
 
w
 
tym
 
wykonywania

przysługujących Pasażerom oraz Klientom praw, należy skontaktować się z Inspektorem Ochrony

Danych
 
Osobowych
 
za
 
pomocą
 
poczty
 
elektronicznej
 
na
 
adres
 
daneosobowe@enterair.pl
 
lub

dataprivacy@enterair.pl lub w formie pisemnej na adres Przewoźnika
 
jako administratora danych

osobowych.

§25. Postanowienia końcowe

Prawem właściwym dla umowy przewozu lotniczego, o której mowa w niniejszym regulaminie jest prawo

polskie, o ile bezwzględnie obowiązujące przepisy prawa nie przewidują inaczej.