LUFTHANSA
 
17
/
26

8.9.2 Waga zwierząt, w tym także ich klatek i pożywienia, nie jest objęta limitem bezp
łatnego bagażu
przysługującym pasażerowi. Przewóz zwierząt jest płatny według stawek pobieranych za nadbagaż.

8.9.3 Certyfikowany pies asystujący, którego obecność jest konieczna w przypadku danego pasażera,
jest przewożony bezpłatnie oraz w miarę możliwoś
ci w kabinie pasażerskiej; zob. także art. 8.9.5.

8.9.4 W przypadku lotów do lub z USA bezpłatny przewóz w kabinie pasażerskiej psa zapewniającego
wsparcie emocjonalne lub wspomagającego leczenie psychiatryczne podlega następującym
warunkom:

Pasażerowie po
dróżujący z psami zapewniającymi wsparcie emocjonalne lub wspomagającymi
leczenie psychiatryczne muszą przedstawić Lufthansie aktualne dokumenty (tzn. wystawione
najpóźniej na rok przed datą pierwszego planowanego rejsu) sporządzone na oficjalnym papierze
firmowym lekarza specjalisty (np. psychiatry, psychologa, licencjonowanego klinicznego pracownika
socjalnego lub lekarza medycyny ogólnej zajmującego się leczeniem zaburzeń psychicznych lub
emocjonalnych danego pasażera), poświadczające: (1) że pasażer cie
rpi na zaburzenia psychiczne lub
emocjonalne sklasyfikowane w publikacji „Diagnostyczny i statystyczny podręcznik zaburzeń
psychicznych. Wydanie czwarte” (DSM
-
IV), (2) że pasażer wymaga obecności psa zapewniającego
wsparcie emocjonalne lub wspomagającego l
eczenie psychiatryczne podczas podróży lotniczej lub
pobytu w miejscu docelowym, (3) że osoba wystawiająca orzeczenie jest licencjonowanym specjalistą
zajmującym się leczeniem chorób psychicznych, zaś pasażer jest pod jego opieką medyczną, oraz (4)
datę wy
stawienia i rodzaj licencji lekarza specjalisty wraz ze wskazaniem państwa lub innego obszaru
prawnego, w którym licencja ta została wydana. Lufthansa zastrzega sobie prawo do zweryfikowania
prawdziwości przedstawionych dokumentów.

Prosimy zapoznać się z t
reścią art. 8.9.5.

Jeżeli chcesz podróżować z psem asystującym, poinformuj nas o tym przynajmniej na 48 godzin przed
wylotem i zgłoś się przy stanowisku odprawy nie później niż na godzinę przed podanym czasem
zamknięcia odprawy.

8.9.5 Pamiętaj, że z
 
uwagi na bezpieczeństwo i niezakłócony przebieg rejsu Twój pies musi być
nauczony stosownego zachowania w miejscach publicznych. Możesz zabrać zwierzę do kabiny
pasażerskiej pod warunkiem, że słucha ono Twoich poleceń i stosownie się zachowuje. Jeżeli zwie
rzę
nie będzie zachowywało się właściwie, możesz zostać poproszony o nałożenie mu kagańca lub zgodę
na przewóz zwierzęcia w luku bagażowym (o ile dostępny będzie kontener do transportu)
 
-
 
w
przeciwnym razie możemy odmówić przewozu.

Zwierzęta przewożone w k
abinie pasażerskiej (w stosownych przypadkach wraz z kontenerem do
transportu) muszą mieścić się w przestrzeni na nogi przy fotelu oraz muszą być odpowiednio
zabezpieczone przez cały czas ich pobytu na pokładzie.

8.9.6 Masz obowiązek pilnować bezpieczeństw
a, zdrowia i właściwego zachowania Twojego
zwierzęcia oraz przyjmujesz odpowiedzialność za przestrzeganie wszelkich przepisów wwozowych,
wywozowych, zdrowotnych i innych przepisów mających zastosowanie do wjazdu do poszczególnych
państw lub podróży przez n
ie tranzytem.
Ponadto ponosisz odpowiedzialność za wszystkie koszty powstałe wskutek niewywiązania się z
LUFTHANSA
 
18
/
26

powyższych obowiązków, jak również za wszelkie szkody wyrządzone przez przewożone zwierzę i tym
samym zwalniasz nas z wszelkiej odpowiedzialności, chyb
a że szkoda byłaby wynikiem naszego
rażącego niedbalstwa lub winy umyślnej.

Artykuł 9: Rozkłady rejsów, opóźnienia i odwołania rejsów

Rozkłady rejsów
9.1 Przed przyjęciem Twojej rezerwacji poinformujemy Cię o planowanej godzinie wylotu
obowiązującej na ch
wilę rezerwacji. Będzie ona podana także na Twoim bilecie. Planowana godzina
wylotu może ulec zmianie po wystawieniu Twojego biletu lotniczego. Jeżeli podasz nam dane do
kontaktu, postaramy się informować Cię o wszelkich takich zmianach. Jeżeli po zakupie
 
biletu
wprowadzimy istotną zmianę co do godziny wylotu, której nie będziesz w stanie zaakceptować, a my
nie będziemy w stanie zmienić Twojej rezerwacji na inny odpowiedni rejs, masz prawo do uzyskania
zwrotu kosztów zgodnie z art. 10.2.

Anulacja, zmiany re
zerwacji, opóźnienia
9.2 Dokładamy wszelkich starań, aby uniknąć opóźnień. W ramach tych starań oraz w celu uniknięcia
konieczności anulacji rejsu możemy między innymi zorganizować rejs obsługiwany przez innego
przewoźnika lub innym samolotem.

9.3 W przypa
dku opóźnień, zmian rezerwacji lub anulacji poinformujemy Cię o zaistniałej sytuacji z
odpowiednim wyprzedzeniem zarówno na lotnisku, jak i podczas lotu. Informacje o swoim rejsie
możesz również znaleźć na naszej stronie internetowej pod adresem lufthansa.
com.

Artykuł 10: Zwrot ceny

Postanowienia ogólne
10.1 Koszty niewykorzystanych biletów lotniczych lub ich niewykorzystanych części zwracamy
zgodnie z poniższymi ustępami niniejszego artykułu i odpowiednio do warunków taryfy:

Odbiorca zwrotu
10.1.1 Jeżeli
 
nie podano inaczej, zwrot kosztów dokonywany jest na rzecz pasażera, którego imię i
nazwisko widnieją na bilecie lotniczym, lub osoby, która zapłaciła za bilet lotniczy, o ile otrzymamy
zadowalający dowód, że bilet lotniczy został opłacony.

10.1.2 Jeżeli b
ilet lotniczy został opłacony przez inną osobę niż pasażer, którego imię i nazwisko
widnieją na bilecie, a bilet lotniczy zawiera wzmiankę o ograniczeniach zwrotu ceny, wówczas zwrot
kosztów jest dokonywany wyłącznie na rzecz osoby, która opłaciła bilet lo
tniczy lub zgodnie z jej
wytycznymi.

10.1.3 Z wyjątkiem przypadku utraty biletu lotniczego zwrot kosztów następuje wyłącznie po
przekazaniu nam biletu lotniczego i wszystkich niewykorzystanych odcinków biletu.
LUFTHANSA
 
19
/
26

10.1.4 Zwrot dokonany na rzecz osoby, która pr
zedkłada kupon pasażerski i wszystkie
niewykorzystane odcinki biletu i podaje się za osobę uprawnioną do otrzymania zwrotu zgodnie z art.
10.1.1 lub 10.1.2, uznaje się za dokonany na rzecz osoby uprawnionej do otrzymania zwrotu.

Przymusowy zwrot kosztów
10
.2
10.2.1 W przypadku odwołania przez nas rejsu, realizacji rejsu niezgodnie z rozkładem rejsów,
niedotarcia do miejsca docelowego lub do miejsca międzylądowania i w przypadku gdy z naszej winy
spóźnisz się na rejs łączony, zwrot kosztów obejmuje:

10.2.1.1
 
uiszczoną opłatę biletową
 
–
 
jeżeli nie wykorzystałeś żadnej części biletu lotniczego,

10.2.1.2 co najmniej różnicę pomiędzy uiszczoną opłatą a opłatą za przelot na wykorzystanych
odcinkach trasy
 
–
 
jeżeli wykorzystałeś część biletu lotniczego.

Dobrowolny z
wrot kosztów
10.3
10.3.1 Jeżeli zażądasz zwrotu kosztów z powodów innych niż wymienione w art. 10.2.1 powyżej,
wówczas
 
–
 
o ile zezwalają na to warunki danej taryfy
 
–
 
kwota zwrotu odpowiada:

10.3.1.1 kwocie równej uiszczonej opłacie biletowej pomniejszonej
 
o uzasadnione opłaty
manipulacyjne lub opłaty za anulację
 
–
 
jeżeli nie wykorzystałeś żadnej części biletu lotniczego,

10.3.1.2 kwocie równej różnicy między uiszczoną opłatą biletową a opłatą obowiązującą za segmenty
podróży, na które bilet lotniczy został
 
wykorzystany, pomniejszonej o ewentualne opłaty
manipulacyjne lub opłaty za anulację
 
–
 
jeżeli wykorzystasz część biletu lotniczego.

Zwrot kosztów utraconego biletu
10.4
10.4.1 Jeżeli bilet lotniczy lub jego część zostaną utracone, zwrot kosztów następuje p
o przedłożeniu
nam zadowalającego dowodu utraty biletu i uiszczeniu należnej opłaty, pod warunkiem że:

10.4.1.1 utracony bilet lotniczy lub jego część nie zostały wykorzystane celem realizacji przewozu,
zwrotu kosztów lub wydania biletu zastępczego bez pon
ownego uiszczania opłaty biletowej (z
wyłączeniem przypadków, gdy przewóz, zwrot należności lub wydanie biletu zastępczego przez osobę
trzecią lub na jej rzecz nastąpiły w wyniku naszego niedbalstwa), oraz

10.4.1.2 osoba otrzymująca kwotę zwrotu zobowiąże
 
się w formie przez nas wybranej do zwrócenia
nam tej kwoty w przypadku, gdy utracony bilet lotniczy lub jego część zostaną przedłożone przez inną
osobę celem realizacji przewozu lub zwrotu kosztów, z wyłączeniem przypadków, gdy nadużycie lub
wykorzystanie
 
przez osobę trzecią nastąpiły w wyniku naszego rażącego niedbalstwa.

10.4.2 Jeżeli to my utracimy bilet lotniczy lub jego część, sami ponosimy za to odpowiedzialność.

Odmowa zwrotu kosztów
10.5
LUFTHANSA
 
20
/
26

10.5.1 Możemy odmówić zwrotu kosztów, jeżeli wniosek o
 
zwrot zostanie złożony później niż sześć
miesięcy od upływu okresu ważności biletu lotniczego.

10.5.2 Zastrzegamy sobie prawo do odmowy zwrotu kosztów biletu lotniczego, który przedłożyłeś
urzędom danego kraju lub przewoźnikowi jako dowód zamiaru opuszczen
ia tego kraju, chyba że w
sposób nas zadowalający możesz wykazać, że posiadasz pozwolenie na dalszy pobyt w tym kraju lub
że opuścisz ten kraj przy pomocy innego przewoźnika lub innego środka transportu.

Waluta
10.6 Wszelkie zwroty kosztów podlegają przepi
som obowiązującym w kraju, w którym bilet lotniczy
został pierwotnie kupiony, a także przepisom obowiązującym w kraju, w którym ma nastąpić zwrot
kosztów. Tym samym zastrzegamy sobie prawo do zwrotu kosztów w tej samej formie i tej samej
walucie, w których
 
została uiszczona opłata biletowa.

Podmiot dokonujący zwrotu
10.7 Zwrot kosztów jest dokonywany wyłącznie przez tego przewoźnika, który pierwotnie wystawił
bilet lotniczy.

Zwrot kosztów w przypadku płatności kartą kredytową
10.8 Zwrot kosztów
 
biletów lotniczych, które zostały opłacone kartą kredytową, następuje jedynie w
formie uznania rachunku karty kredytowej, która została wykorzystana do dokonania płatności.
Kwota, która ma zostać zwrócona, jest określana zgodnie z postanowieniami niniejsze
go artykułu, na
podstawie kwoty i waluty podanych na bilecie lotniczym. Zwracana kwota, którą posiadacz karty
kredytowej otrzymuje na rachunek karty kredytowej, może odbiegać od kwoty, którą pierwotnie
obciążono ten rachunek w związku z zakupem biletu lotn
iczego, za który dokonywany jest zwrot, ze
względu na nałożone opłaty oraz różnice kursowe uwzględnione przez operatora karty. Różnice te nie
uprawniają odbiorcy zwrotu do zgłaszania przeciwko nam żadnych roszczeń.

Artykuł 11: Zachowanie na pokładzie samo
lotu

Postanowienia ogólne
11.1 Jeżeli Twoje zachowanie na pokładzie może stwarzać zagrożenie dla samolotu, osób lub mienia
na pokładzie, lub jeżeli utrudniasz załodze wykonywanie obowiązków lub nie reagujesz na jej
polecenia, w tym polecenia dotyczące zaka
zu palenia, używania alkoholu i narkotyków, lub jeżeli
Twoje zachowanie jest źródłem dyskomfortu, uciążliwości, szkody lub urazów dla innych pasażerów
lub załogi, możemy sięgnąć po środki, jakie uznamy za zasadnie konieczne do uniemożliwienia
dalszego taki
ego zachowania, nie wyłączając skrępowania. Możemy odmówić dalszego przewozu
Twojej osoby oraz złożyć wniosek o ściganie Cię za czyny popełnione na pokładzie samolotu.

Urządzenia elektroniczne
11.2 Korzystanie z telefonów komórkowych, radia i zdalnie stero
wanych zabawek na pokładzie jest
zabronione. Natomiast z telefonów komórkowych można korzystać tylko na pokładzie samolotów
wyposażonych w działającą technologię telefonii komórkowej. Na pokładzie takich samolotów wolno
korzystać z telefonów komórkowych zg
odnie z wytycznymi załogi. Prosimy stosować się do
komunikatów załogi oraz innych materiałów informacyjnych lub Przewodnika FlyNet na pokładzie.
Możliwość wykonywania połączeń głosowych została technicznie zablokowana. Korzystanie z kamer
LUFTHANSA
 
21
/
26

wideo, laptopów,
 
odtwarzaczy MP3, odtwarzaczy CD i gier komputerowych na pokładzie jest
dozwolone pod warunkiem, że komunikat nakazujący zapięcie pasów jest wyłączony.

Rejsy z zakazem palenia
11.3 Na wszystkich rejsach Lufthansy obowiązuje zakaz palenia tytoniu. Palenie je
st zabronione we
wszystkich częściach samolotu. Zakaz dotyczy również papierosów elektronicznych.

Napoje alkoholowe
11.4 Zabrania się spożywania na pokładzie samolotu zakupionego wcześniej własnego alkoholu.

Obowiązek zapięcia pasów bezpieczeństwa
11.5 Zas
adniczo jesteś zobowiązany pozostać w swoim fotelu przez cały czas trwania rejsu. Siedząc w
fotelu, masz obowiązek zapiąć pasy bezpieczeństwa.

Fotografowanie i filmowanie na pokładzie
11.6 Fotografowanie i filmowanie na pokładzie jest dozwolone tylko wtedy
, gdy możliwe jest
zagwarantowanie i zabezpieczenie praw osób fotografowanych
 
–
 
w szczególności ich prawa do
ochrony prywatności. Załoga może w każdej chwili zakazać fotografowania i filmowania na pokładzie.

Obowiązek noszenia masek
11.7
11.7.1 Pasażerowie
 
mają obowiązek noszenia masek całkowicie zasłaniających usta i nos w trakcie
wchodzenia na pokład samolotu, podczas całego lotu oraz przy opuszczaniu samolotu.

11.7.2 Dzieci do lat 6 są zwolnione z tego obowiązku, podobnie jak osoby, które z wyraźnych
med
ycznych powodów nie mogą zasłaniać twarzy, o ile przedstawią aktualne zaświadczenie lekarskie
na formularzu Lufthansa Group oraz ujemny wynik oficjalnie uznawanego testu na Covid19 (testu
PCR) wydany w ciągu ostatnich 48 godzin przed czasem wylotu wynikają
cym z rozkładu.

11.7.3 Więcej informacji, w tym w szczególności na temat formularza Lufthansa Group,
dopuszczalności poszczególnych typów masek oraz danych kontaktowych, podano
 
tutaj
.
 
Jeżeli
z
 
ważnego powodu nie możesz okazać ujemnego wyniku testu na Covid19 spełniającego wymagania
określone w
 
pkt 11.7.2,
 
kliknij tutaj
.

Artykuł 12: Dodatkowe świadczenia

12.1 W przypadku gdy czynimy w Twoim imieniu ustalenia z osobami trzecimi dotyczące świadczenia
usług niezwiązanych z rejsem lub wystawienia dokumentów przewozowych w kontekście usług
prze
wozowych niezwiązanych z rejsami, działamy w tym zakresie jedynie jako Twój agent. W takich
sytuacjach obowiązują warunki zewnętrznego dostawcy usług.

12.2 W przypadku usług transferowych, które świadczymy sami na rzecz naszych pasażerów i które
nie obejmu
ją usług rejsowych, mogą obowiązywać odmienne warunki. Warunki te możemy przesłać
na Twoje życzenie.
LUFTHANSA
 
22
/
26

Artykuł 13: Formalności administracyjne

13.1
13.1.1 Jesteś zobowiązany do uzyskania wymaganych dokumentów podróży i wiz oraz przestrzegania
wszystkich prz
episów państw, do których realizowany jest rejs, z których następuje wylot i przez
które będziesz podróżować, oraz ponosisz za to wyłączną odpowiedzialność; obowiązek ten dotyczy
także przestrzegania naszych regulacji i zaleceń w tym zakresie. Dokumenty po
dróży i wizy muszą być
ważne przez cały czas podróży, uwzględniając także ewentualne przerwy w podróży. Nie ponosimy
odpowiedzialności w tym zakresie, a w szczególności nie mamy obowiązku sprawdzania ważności
dokumentów.

13.1.2 Nie odpowiadamy za skutki wy
nikłe z nieuzyskania przez pasażera wymaganych dokumentów
lub wiz bądź nieprzestrzegania stosownych przepisów lub zaleceń.

Dokumenty podróży
13.2 Przed podróżą musisz okazać wszelkie dokumenty wyjazdowe i wjazdowe, zaświadczenia o
stanie zdrowia i inne dok
umenty wymagane w poszczególnych krajach oraz wyrazić zgodę na
wykonanie i zachowanie przez nas ich kopii. Zastrzegamy sobie prawo do odmowy przewozu, jeżeli
nie przestrzegasz tych wymogów lub Twoje dokumenty podróży są niekompletne i nie ponosimy
wówczas
 
odpowiedzialności za straty czy koszty poniesione przez Ciebie z tego tytułu.

Odmowa wjazdu
13.3 Jeżeli z jakiejkolwiek przyczyny otrzymasz odmowę wjazdu na terytorium jakiegoś kraju, jesteś
zobowiązany do uiszczenia stosownej opłaty biletowej, w przypadku
 
gdy dostaniemy nakaz
zawrócenia Cię do miejsca wylotu lub innego państwa ze względu na brak zgody na wjazd do danego
kraju (kraju tranzytu lub kraju docelowego). Na poczet tej opłaty biletowej możemy zaliczyć
zapłacone przez Ciebie kwoty za niewykorzystan
ą część przewozu lub skorzystać z udostępnionych
nam przez Ciebie metod płatności. Opłata za przewóz do miejsca, w którym nastąpiła odmowa
wjazdu lub wydalenie, nie podlega zwrotowi.

Odpowiedzialność pasażera za kary itd.
13.4 W przypadku konieczności zapł
acenia przez nas kary lub grzywny z powodu nieprzestrzegania
przez Ciebie przepisów wjazdowych lub tranzytowych obowiązujących w danym kraju lub
nieprzedstawienia dokumentów w odpowiedniej formie jesteś zobowiązany zwrócić na nasze żądanie
wszelkie zapłaco
ne przez nas kwoty i poniesione koszty, a także opłatę administracyjną.
Zobowiązanie to odnosi się nie tylko do pasażera, lecz również do osoby, która zakupiła dany bilet
lotniczy. Mamy prawo zaliczyć na poczet tych płatności lub wydatków wartość niewykorz
ystanych
odcinków biletu oraz środki pieniężne znajdujące się w Twoim posiadaniu. Wysokość grzywny lub
kary jest różna w poszczególnych krajach i może znacznie przekraczać kwotę opłaty biletowej. Z tego
względu powinieneś we własnym interesie przestrzegać
 
przepisów wjazdowych kraju, do którego się
udajesz.

Kontrola celna
13.5 Na żądanie masz obowiązek udostępnić swój bagaż rejestrowany i podręczny do kontroli przez
urzędników celnych i innych funkcjonariuszy państwowych. Nie odpowiadamy za szkody poniesione
przez Ciebie podczas kontroli lub w wyniku niespełnienia tego żądania.
LUFTHANSA
 
23
/
26

Kontrola bezpieczeństwa
13.6 Jesteś zobowiązany do poddania swojej osoby oraz swojego bagażu kontroli bezpieczeństwa
przeprowadzanej przez urzędy, pracowników lotniska lub przez nas.

Przekazywanie danych pasażerów
13.7 Jesteśmy upoważnieni do przekazania danych z Twojego paszportu i wszystkich Twoich danych
osobowych przetwarzanych przez nas w związku z Twoim rejsem władzom w kraju i za granicą (także
w USA i Kanadzie), jeżeli
 
żądanie ich przekazania zgłoszone przez te władze następuje w wyniku
realizacji bezwzględnie obowiązujących przepisów prawa, a tym samym jest konieczne do wykonania
umowy przewozu.

Artykuł 14: Odpowiedzialność za straty lub szkody

Postanowienia ogólne
14
.1
14.1.1 W przypadku odpowiedzialności Deutsche Lufthansa AG oraz innych podmiotów, które
realizują usługi przewozowe jako strony umowy, zastosowanie mają inne warunki przewozu.

14.1.2 Przewóz podlega zasadom odpowiedzialności określonym w porozumieniu mo
ntrealskim z
dnia 28 marca 1999 r., które zostało wdrożone przez Wspólnotę Europejską w wersji zmienionej
rozporządzeniem (WE) nr 889/2002 i krajowymi przepisami państw członkowskich.

14.1.3 Jeżeli poszkodowany przyczynił się do powstania wynikłej szkody,
 
to zastosowanie mają
przepisy obowiązującego prawa w zakresie wyłączenia lub zmniejszenia obowiązku naprawienia
szkody w przypadku zawinionego przyczynienia się poszkodowanego.

14.1.4 Ponosimy odpowiedzialność wyłącznie za szkody powstałe wskutek świadczen
ia naszych
własnych usług lotniczych. Jeżeli wystawiamy bilety lotnicze na przewóz z wykorzystaniem usług
lotniczych innych przewoźników lub przyjmujemy bagaż do przewozu przez innego przewoźnika,
działamy wówczas jedynie jako agent tych przewoźników. Niem
niej w kontekście bagażu
rejestrowanego masz prawo żądać naprawienia szkody także od pierwszego lub ostatniego
przewoźnika.

14.1.5 W przypadku gdy linie lotnicze realizujące usługę nie są liniami lotniczymi, które zawarły
umowę, możesz kierować swoje pisma
 
lub roszczenia odszkodowawcze do obu linii. Jeżeli na bilecie
lotniczym widnieje nazwa lub kod (code share) linii lotniczych, wskazują one linie lotnicze zawierające
umowę.

14.1.6 Nie ponosimy odpowiedzialności za szkody wynikłe z przestrzegania przez nas
 
obowiązujących
przepisów lub niewypełnienia przez Ciebie Twoich obowiązków.

14.1.7 Nasza odpowiedzialność nie przekracza w żadnym wypadku wysokości udowodnionej szkody.
Ponosimy odpowiedzialność za szkody pośrednie lub następcze tylko wówczas, gdy spowodo
waliśmy
je umyślnie lub przez rażące niedbalstwo; nie narusza to postanowień porozumienia.
LUFTHANSA
 
24
/
26

14.1.8 Wyłączenia i ograniczenia naszej odpowiedzialności obowiązują odpowiednio w stosunku do
naszych pracowników, przedstawicieli oraz każdej osoby, której samolot
 
jest przez nas używany, w
tym także jej pracowników i przedstawicieli. Całkowita kwota, która ma zostać wypłacona przez nas i
przez wymienione osoby w ramach odszkodowania, nie może przekroczyć maksymalnych
obowiązujących kwot.

14.1.9 Jeżeli inne postanow
ienia wyraźnie nie stanowią inaczej, żadne z postanowień niniejszych
Warunków przewozu nie uchyla wyłączeń ani ograniczeń naszej odpowiedzialności przewidzianych w
ramach porozumienia lub obowiązującego prawa.

Odszkodowanie w przypadku śmierci lub uszkodze
nia ciała
14.2
14.2.1 Nie obowiązują żadne maksymalne kwoty odszkodowania z tytułu śmierci lub uszkodzenia
ciała pasażera. W przypadku odszkodowania w wysokości do 113 100 SDR (ok. 121 243 EUR) linie
lotnicze nie mogą kwestionować roszczeń o odszkodowanie,
 
powołując się na brak winy.
Maksymalna odpowiedzialność po 28.12.2019 r. będzie wynosić 128 821 SDR. Powyżej tej kwoty
przewoźnik lotniczy może bronić się przed roszczeniem, udowadniając, że nie dopuścił się
zaniedbania i nie ponosi żadnej innej winy.

Wyp
łaty zaliczkowe
14.2.2 W przypadku śmierci lub uszkodzeń ciała pasażera linie lotnicze muszą wypłacić zaliczkę na
pokrycie jego podstawowych potrzeb ekonomicznych w terminie 15 dni od zidentyfikowania osoby
uprawnionej do otrzymania odszkodowania. W przypa
dku śmierci zaliczka ta nie może wynosić mniej
niż 16 000 SDR (ok. 17 600 EUR).

Zniszczenie, utrata lub uszkodzenie bagażu
14.3
14.3.1 Ponosimy odpowiedzialność za zniszczenie, utratę lub uszkodzenie bagażu jedynie do
wysokości 1131 SDR (ok. 1213 EUR). Mak
symalna wypłacana kwota z tytułu odpowiedzialności po
28.12.2019 r. będzie wynosić 1288 SDR. W przypadku bagażu rejestrowanego odpowiedzialność jest
ponoszona niezależnie od winy, o ile bagaż nie był już wcześniej uszkodzony. W przypadku bagażu
podręcznego
 
odpowiadamy wyłącznie za działanie zawinione.

Wyższe granice odpowiedzialności za bagaż

14.3.2 Wyższe granice odpowiedzialności za bagaż obowiązują w sytuacji, kiedy pasażer najpóźniej
przy odprawie złoży specjalną deklarację i uiści dopłatę.

Reklamacje d
otyczące bagażu

14.3.3 W przypadku uszkodzenia, utraty lub zniszczenia bagażu pasażer ma obowiązek jak najszybciej
wystąpić do linii lotniczych w formie pisemnej o odszkodowanie. W przypadku szkód dotyczących
bagażu rejestrowanego pasażer ma obowiązek wyst
ąpić w formie pisemnej o odszkodowanie w ciągu
7 dni od otrzymania uszkodzonego bagażu lub w ciągu 21 dni od otrzymania opóźnionego bagażu.

14.3.4 Nie ponosimy odpowiedzialności za szkody spowodowane przez przedmioty znajdujące się w
Twoim bagażu, chyba że
 
wynikają one z rażącego niedbalstwa lub umyślnego działania z naszej
LUFTHANSA
 
25
/
26

strony. Jeżeli przedmioty te spowodują szkody na bagażu innego pasażera lub na naszej własności,
jesteś zobowiązany do zrekompensowania nam wszelkich szkód i wydatków powstałych z tego t
ytułu.

Opóźnienia w przewozie pasażerów i bagażu
14.4
14.4.1 Ponosimy odpowiedzialność za szkody wywołane opóźnieniem w przewozie pasażerów, chyba
że zastosowaliśmy wszelkie uzasadnione środki zaradcze, aby zapobiec szkodzie lub też zastosowanie
tych środk
ów nie było możliwe. Odpowiedzialność za szkody wynikające z opóźnień w przewozie
pasażerów jest ograniczona do 4694 SDR (ok. 5032 EUR). Maksymalna wypłacana kwota z tytułu
odpowiedzialności po 28.12.2019 r. będzie wynosić 5346 SDR.

14.4.2 Ponosimy odpowie
dzialność za szkody wywołane opóźnieniem w przewozie bagażu
rejestrowanego, chyba że zastosowaliśmy wszelkie uzasadnione środki zaradcze, aby zapobiec
szkodzie lub też zastosowanie tych środków nie było możliwe. Odpowiedzialność za szkody
wynikające z opóź
nień w przewozie bagażu jest ograniczona do 1131 SDR (ok. 1213 EUR).
Maksymalna wypłacana kwota z tytułu odpowiedzialności po 28.12.2019 r. będzie wynosić 1288 SDR.

14.4.3 W przypadku gdy poszkodowany przyczynił się do powstania szkody, kwota odszkodowania
zostanie pomniejszona proporcjonalnie do jego udziału w powstaniu tej szkody. Poszkodowany jest
zobowiązany w szczególności do niezwiększania wysokości odszkodowania z tytułu utraty lub
opóźnienia jego bagażu przez dokonywanie nieuzasadnionych zakupów zas
tępczych.

Odmowa wstępu na pokład w przypadku nadkompletu rezerwacji
14.5
14.5.1 Przy przydzielaniu dostępnych miejsc pierwszeństwo mają dzieci podróżujące samodzielnie
oraz pasażerowie chorzy i niepełnosprawni. Poza tym pasażerowie są
 
przyjmowani do przewozu w
kolejności zgłoszeń i przy odpowiednim uwzględnieniu celów ich podróży.

14.5.2 Jeżeli można przewidzieć, że trzeba będzie odmówić niektórym pasażerom wykonania
przewozu, staramy się uzgodnić wcześniej rezygnację z przewozu z pasaż
erami, którzy są na to
gotowi.

Anulacje
14.6 W przypadku anulacji rejsu w razie potrzeby dołożymy starań, aby zmienić Twoją rezerwację na
rejs obsługiwany przez inne linie lotnicze.

Artykuł 15: Terminy zgłaszania roszczeń odszkodowawczych i
pozwów

Zgłaszanie roszczeń
15.1 W przypadku gdy odbierasz bagaż bez zastrzeżeń, domniemywamy do chwili przedstawienia
dowodu przeciwnego, że bagaż ten został dostarczony w dobrym stanie i zgodnie z umową przewozu.
W przypadku uszkodzenia bagażu roszczenie nie prz
ysługuje, jeżeli osoba uprawniona nie złoży
reklamacji u przewoźnika natychmiast po wykryciu szkody, a w przypadku podróży
międzynarodowych nie później niż 7 dni od daty dostarczenia bagażu; dotyczy to także szkód
powstałych w związku z opóźnionym dostarcz
eniem bagażu, z zastrzeżeniem, że reklamacja musi
LUFTHANSA
 
26
/
26

zostać złożona bezzwłocznie, ale nie później niż 21 dni od daty dostarczenia bagażu. Zawiadomienie o
szkodzie musi mieć formę pisemną.

Terminy składania powództwa
15.2 W przypadku przewozu międzynarodowego
 
prawo do dochodzenia odszkodowania wygasa,
jeżeli powództwo nie zostało złożone w ciągu dwóch lat, licząc od dnia przybycia samolotu do miejsca
docelowego lub dnia, w którym samolot powinien był tam dotrzeć, lub dnia, w którym przewóz został
przerwany. Ter
min składania powództwa oblicza się na podstawie prawa właściwego dla sądu
powołanego do rozpoznania sprawy.

Artykuł 16: Postanowienia różne

Przewóz podlega również niektórym innym regulacjom i warunkom, które mają do nas zastosowanie
lub które zostały p
rzez nas opublikowane. Takie regulacje i warunki są ważne i mogą ulegać zmianom.
Dotyczą one między innymi przewozu osób niepełnoletnich, kobiet w ciąży, chorych pasażerów,
ograniczeń dotyczących korzystania z urządzeń elektronicznych oraz spożywania alkoh
olu na
pokładzie. Wszelkie regulacje i warunki dotyczące wyżej wymienionych kwestii udostępniamy na
życzenie.

Artykuł 17: Organ rozjemczy

Uczestniczymy w rozwiązywaniu sporów przed organem arbitrażu konsumenckiego.
 
Właściwym
organem arbitrażu konsumenckie
go jest söp_Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr
e.V. (Organ arbitrażu konsumenckiego ds. transportu publicznego T.z.) z siedzibą przy Fasanenstraße
81, 10623 Berlin, Niemcy:

https://soep
-
online.de

https://soep
-
online.de/beschwerdeformular_flug.html

Komisja Europejska udostępnia również platformę internetowego rozstrzygania sporów (platformę
ODR), która może być wykorzystana w celu
 
złożenia odwołania. Adres platformy:

http://ec.europa.eu/consumers/odr/

Artykuł 18: Nagłówki

Nagłówki niniejszych warunków przewozu służą jedynie zwiększeniu przejrzystości tekstu i nie mają
wpływu na ich
 
interpretację oraz nie stanowią podstawy roszczeń o naprawienie szkody