LUFTHANSA
artykuł 1: Definicje pojęć
Jeżeli z brzmienia lub z kontekstu nie wynika inaczej, poniższe pojęcia mają następujące znaczenia:
„My” wraz ze wszelkimi innymi formami pierwszej osoby liczby mnogiej
odnosi się do Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
„Ty” wraz ze wszelkimi innymi formami drugiej osoby liczby pojedynczej
odnosi się do każdej osoby posiadającej bilet, która ma zostać przewieziona (zob. także definicję
pojęcia „Pasażer”)
Bilet dodatkowy
jest to bilet wystawiony na pasażera w połączeniu z innym biletem; oba bilety łącznie stanowią jedną
umowę przewozu.
Code-share
jest to przewóz lotniczy obsługiwany przez innego przewoźnika niż ten, który jest wymieniony na
bilecie.
W przypadku chęci podróży rejsem obsługiwanym przez jednego z naszych partnerów code-share
zapoznaj się z art. 2.3, który objaśnia wszelkie odstępstwa od niniejszych Warunków przewozu, do
przestrzegania których możesz być zobowiązany na rejsach code-share.
Kupon elektroniczny
jest to elektroniczny odcinek biletu lub dokument o równoważnej wartości zapisany w naszym
systemie rezerwacji.
Bilet elektroniczny
jest to bilet lotniczy zapisany przez nas lub w naszym imieniu w naszym systemie rezerwacji, którego
dowodem jest wydane pasażerowi „Itinerary Receipt” („Pokwitowania podróży”).
Odcinek biletu
jest to część biletu lotniczego z adnotacją „good for passage” („upoważnia do przewozu”), a w
przypadku biletu elektronicznego jest to kupon elektroniczny upoważniający do podróży między
konkretnymi podanymi na nim miejscami.
Pasażer
jest to każda osoba, która za naszą zgodą jest lub ma być przewożona samolotem na podstawie biletu
lotniczego.
Kupon pasażerski lub pokwitowanie dla pasażera
jest to część biletu lotniczego wystawionego przez nas lub w naszym imieniu, która ma odpowiednie
adnotacje i pozostaje w posiadaniu pasażera.
Opłata biletowa
jest to opłata naliczana za przewóz pasażera na określonej trasie, która, jeżeli jest to prawnie
wymagane, została zatwierdzona przez odpowiednie organy ds. transportu lotniczego lub podana im
do wiadomości.
LUFTHANSA 3/26
Bilet lotniczy, bilet
jest to dokument dla przewoźnika wystawiony przez nas lub w naszym imieniu i oznaczony jako „bilet
lotniczy i pokwitowanie bagażowe” lub jako „bilet elektroniczny”; zawarte w nim warunki umowy
oraz wskazówki, jak również odcinek biletu i kupon pasażerski są elementami składowymi biletu
lotniczego.
Przerwa w podróży (stopover)
jest to przerwa na życzenie pasażera następująca w miejscu znajdującym się pomiędzy miejscem
wylotu a miejscem przylotu, na którą uprzednio wyraziliśmy zgodę.
Bagaż
są to wszystkie przedmioty, które są przeznaczone do Twojego użytku. Jeżeli nie określono inaczej,
pojęcie to obejmuje zarówno bagaż rejestrowany, jak i bagaż podręczny pasażera.
Bagaż rejestrowany
jest to bagaż, który bierzemy pod swoją opiekę i na który zostało wydane pokwitowanie bagażowe.
Bagaż podręczny
jest to Twój bagaż poza bagażem rejestrowanym.
Przywieszka bagażowa
jest to dokument wydawany przez nas wyłącznie w celu identyfikacji bagażu rejestrowanego.
Przywieszkę tę przymocowujemy do sztuki bagażu rejestrowanego, a część służącą identyfikacji
wręczamy Tobie.
Pokwitowanie bagażowe
jest to część biletu lotniczego odnosząca się do przewozu Twojego bagażu rejestrowanego.
Siła wyższa
odnosi się do nadzwyczajnych i nieprzewidzianych okoliczności, na które nie mamy wpływu i których
nie można było uniknąć nawet przy zachowaniu należytej staranności.
Pokwitowanie podróży
jest to dokument podróży, który przekazujemy Ci, jeżeli podróżujesz z biletem elektronicznym,
zawierający Twoje imię i nazwisko oraz informacje o rejsie i wskazówki. Dokument ten pozostaje w
Twoim posiadaniu i należy mieć go przy sobie podczas całej podróży.
Przewoźnik
jest to przewoźnik, który przewozi pasażera lub jego bagaż na podstawie biletu lotniczego i którego
kod linii lotniczych (Airline Designator Code) znajduje się na bilecie lotniczym lub bilecie
dodatkowym.
Termin zamknięcia odprawy
jest to godzina wyznaczona przez nas lub przez innego odpowiedniego przewoźnika, do której należy
zakończyć formalności związane z odprawą i uzyskać kartę pokładową.
LUFTHANSA 4/26
Szkoda
obejmuje śmierć, uszkodzenia ciała, szkody związane z opóźnieniem, utratą lub wszelkie inne szkody
powstałe w wyniku przewozu lub w związku z przewozem lub innymi usługami przewoźnika.
SDR
to specjalne prawa ciągnienia (Special Drawing Rights) zgodnie z definicją Międzynarodowego
Funduszu Walutowego.
Dni
są to wszystkie pełne dni kalendarzowe, łącznie z niedzielami i dniami ustawowo wolnymi od pracy;
w przypadku zawiadomień nie wlicza się dnia wysłania zawiadomienia; w przypadku ustalania okresu
ważności biletu nie wlicza się dnia wystawienia biletu oraz dnia wylotu.
Taryfy
są to opłaty biletowe i dopłaty wraz z warunkami stosowania taryfy (opłaty biletowej), w
przypadkach wymaganych przepisami prawa zatwierdzone przez właściwe urzędy lub złożone w
urzędach.
W przypadku chęci podróży rejsem obsługiwanym przez jednego z naszych partnerów code-share
zapoznaj się z art. 2.3, który objaśnia wszelkie odstępstwa od niniejszych Warunków przewozu, do
przestrzegania których możesz być zobowiązany na rejsach code-share.
Konwencja
odnosi się do tej z następujących podstaw prawnych, która w danym przypadku ma zastosowanie:
• Konwencja o ujednoliceniu niektórych prawideł dotyczących międzynarodowego przewozu
lotniczego podpisana w Warszawie dnia 12 października 1929 r.;
• Konwencja Warszawska ze zmianami z 28 września 1955 r.;
• Konwencja Warszawska zmieniona Dodatkowym Protokołem nr 1 z Montrealu (1975);
• Konwencja Warszawska zmieniona Protokołem Haskim i Dodatkowym Protokołem nr 2 z Montrealu
(1975);
• Uzupełniająca Konwencja z Guadalajary (1961);
• Konwencja o ujednoliceniu niektórych prawideł dotyczących międzynarodowego przewozu
lotniczego podpisana w Montrealu dnia 28 maja 1999 r. (zwana dalej Konwencją Montrealską).
Uzgodnione miejsca międzylądowań
są to w rozumieniu konwencji i niniejszych Warunków przewozu takie miejsca, które są określone na
bilecie lotniczym lub w rozkładzie lotów przewoźnika jako zaplanowane punkty lądowań w podróży
pasażera, z wyjątkiem portu wylotu i portu docelowego.
Warunki umowy
są to warunki, które zostały w ten sposób określone, umieszczone na bilecie lotniczym lub
pokwitowaniu podróży i włączają do umowy przewozu niniejsze Warunki przewozu.
LUFTHANSA 5/26
Artykuł 2: Obszar zastosowania
Postanowienia ogólne
2.1 Niniejsze Warunki przewozu są warunkami przewozu, o których mowa na bilecie lotniczym. Z
zastrzeżeniem postanowień art. 2.2, 2.4 i 2.5, niniejsze Warunki przewozu dotyczą wyłącznie rejsów,
w przypadku których na bilecie lotniczym w polu „przewoźnik” („carrier”) wpisany jest nasz kod linii
lotniczych (Airline Designator Code), czyli „LH”.
Czarter
2.2 Przewóz na podstawie umowy czarterowej podlega niniejszym Warunkom przewozu jedynie
wówczas, gdy zostało to przewidziane w warunkach umowy czarterowej lub na bilecie, poprzez
odwołanie się do tych warunków lub w inny sposób.
Code-share
2.3 Posiadamy porozumienia z innymi liniami lotniczymi – tzw. umowy code-share. Oznacza to, że
nawet wówczas, gdy w polu „przewoźnik” na bilecie lotniczym widnieje Lufthansa (LH), rejs może być
obsługiwany przez inne linie lotnicze. W przypadku rejsów code-share Lufthansa poinformuje Cię
przy rezerwacji, który przewoźnik będzie obsługiwać dany rejs.
W przypadku usług świadczonych w ramach umów code-share na rejsach obsługiwanych przez
innego przewoźnika zastosowanie mają niniejsze Warunki przewozu. Jednakże partnerzy code-share
mogą stosować w odniesieniu do obsługiwanych przez siebie rejsów inne przepisy niż Warunki
przewozu Lufthansy obowiązujące na rejsach obsługiwanych przez Lufthansę. Z tego powodu takie
warunki przewozu określone przez partnerów code-share są uwzględnione w niniejszych Warunkach
przewozu i tym samym stanowią część umowy przewozu.
Powinieneś zapoznać się z warunkami dotyczącymi rejsów obsługiwanych przez innego przewoźnika
w ramach umowy code-share oraz sprawdzić między innymi terminy odpraw, wymagania i polityki w
zakresie przewozu dzieci podróżujących samodzielnie, przewozu zwierząt, odmowy przewozu,
aparatów tlenowych, nieprawidłowości o charakterze operacyjnym, odszkodowania za odmowę
wejścia na pokład, limitu bagażu oraz przyjmowania bagażu do przewozu itp.
Informacje o partnerach code-share Lufthansy znajdują się na naszej stronie internetowej
lufthansa.com.
Sprzeczność przepisów
2.4 W przypadku gdy jakiekolwiek postanowienie zawarte lub powołane w niniejszych Warunkach
przewozu okazałoby się niezgodne z naszymi taryfami lub obowiązującymi przepisami prawa,
pierwszeństwo w stosowaniu mają owe taryfy lub przepisy prawa. Jeżeli którekolwiek z postanowień
niniejszych Warunków przewozu okazałoby się nieważne na mocy właściwych przepisów prawa,
pozostaje to bez wpływu na ważność pozostałych postanowień.
Pierwszeństwo Warunków przed innymi regulacjami
2.5 Jeżeli niniejsze Warunki przewozu nie stanowią inaczej, postanowienia w nich zawarte mają
pierwszeństwo w stosowaniu przed wszelkimi innymi regulacjami Deutsche Lufthansa AG
dotyczącymi tego samego przedmiotu.

Artykuł 3: Bilety lotnicze
Postanowienia ogólne
3.1
3.1.1 Usługę przewozu świadczymy wyłącznie na rzecz pasażera wymienionego na bilecie lotniczym i
wyłącznie za okazaniem ważnego biletu lub, w przypadku rezerwacji elektronicznej, ważnego zapisu
ETIX w systemie rezerwacji obejmującego odcinek biletu na dany rejs, wszystkie odcinki na kolejne
rejsy oraz kupon pasażerski. Zastrzegamy sobie prawo do weryfikacji Twojej tożsamości.
3.1.2 Biletów nie można przekazywać innym osobom.
3.1.3 Zwroty kosztów za bilety wystawione w ramach obniżonych taryf mogą podlegać
ograniczeniom. Szczegółowe warunki w tym zakresie możesz znaleźć w warunkach poszczególnych
taryf. Prosimy o wybranie opłaty biletowej najlepiej odpowiadającej Twoim wymaganiom. Zalecamy
również wykupienie ubezpieczenia od kosztów rezygnacji z podróży.
3.1.4 Jeżeli posiadasz bilet w obniżonej taryfie, o którym mowa w art. 3.1.3 powyżej, i nie możesz
odbyć podróży z powodu siły wyższej, dokonamy zwrotu tej części opłaty biletowej, która zasadniczo
nie podlega zwrotom, pod warunkiem, że bezzwłocznie powiadomisz nas o wystąpieniu siły wyższej i
przedstawisz dowód jej zadziałania oraz że bilet nie został jeszcze wykorzystany. Mamy prawo do
potrącenia opłaty administracyjnej, która zostanie ogłoszona w stosownym czasie.
3.1.5 Bilet lotniczy jest i pozostaje w każdym czasie własnością wystawiającego go przewoźnika. Bilet
lotniczy jest dowodem zawarcia umowy przewozu między nami a pasażerem. Warunki umowy
umieszczone na bilecie są streszczeniem postanowień niniejszych Warunków przewozu.
Bilet lotniczy jako podstawa wykonania przewozu
3.1.6 Jeżeli nie podróżujesz na podstawie biletu elektronicznego, jesteś uprawniony do podróży
wyłącznie za okazaniem ważnego biletu wystawionego na Twoje imię i nazwisko, który zawiera
odcinek biletu na dany rejs, wszystkie pozostałe niewykorzystane odcinki biletu oraz kupon
pasażerski. Nie jesteś uprawniony do podróży, jeżeli okazany przez Ciebie bilet lotniczy jest znacznie
uszkodzony lub został zmieniony po wystawieniu, chyba że zmiana ta została dokonana przez nas. W
przypadku podróży na podstawie biletu elektronicznego jesteś uprawniony do przewozu wyłącznie
wówczas, gdy możesz w odpowiedni sposób wykazać swoją tożsamość jako pasażer oraz gdy na
Twoje imię i nazwisko został wystawiony ważny bilet elektroniczny.
Utrata biletu lub karty klienta
3.1.7 (a) W przypadku utraty lub znacznego uszkodzenia biletu lotniczego lub jego części, a także w
przypadku nieprzedłożenia go wraz z zawartymi w nim odcinkami biletu i wszystkimi
niewykorzystanymi odcinkami biletu, możemy na Twoje życzenie ponownie wystawić bilet lotniczy w
całości lub w części, o ile jesteś w stanie wykazać, że bilet lotniczy na dany rejs został prawidłowo
wystawiony. W związku z powyższym możemy wymagać uiszczenia stosownej opłaty manipulacyjnej.
Nie będziesz zobowiązany do ponownego uiszczenia opłaty biletowej. Możemy ponadto zażądać,
abyś zobowiązał się w wymaganej przez nas formie, że w przypadku wykorzystania utraconego biletu
lub odcinka biletu przez osobę trzecią na potrzeby przewozu, lub uzyskania zwrotu kosztów,
pokryjesz koszt biletu zastępczego w wysokości odpowiadającej stopniowi wykorzystania. Nie
będziemy żądać od Ciebie zwrotu kosztów ewentualnych strat wynikających z naszego zaniedbania.
LUFTHANSA 7/26
3.1.7 (b) Jeżeli utrata biletu lotniczego nie zostanie udowodniona lub odmówisz podpisania
zobowiązania, wówczas linie lotnicze wystawiające bilet zastępczy mogą żądać uiszczenia zapłaty do
wysokości całej opłaty biletowej. Zostanie ona zwrócona, jeżeli linie pierwotnie wystawiające bilet
lotniczy uznają, że utracony lub uszkodzony bilet nie został wykorzystany przed upływem jego
ważności. Jeżeli odnajdziesz pierwotnie wystawiony bilet lotniczy i przedłożysz go liniom, które go
wystawiły, przed upływem jego ważności, koszty biletu zastępczego zostaną niezwłocznie zwrócone.
Obowiązek dochowania należytej staranności
3.1.8 Bilety lotnicze są kosztowne. Twoim obowiązkiem jest ich staranne przechowywanie i podjęcie
koniecznych działań w celu zapobieżenia ich utracie lub kradzieży.
Okres ważności
3.2
3.2.1 O ile na bilecie lotniczym, w niniejszych Warunkach lub w stosownych taryfach (które
odpowiednio do informacji na bilecie mogą ograniczyć okres jego ważności) nie określono inaczej,
okres ważności biletu lotniczego wynosi:
3.2.1.1 (a) jeden rok, licząc od daty wystawienia, lub
3.2.1.1 (b) jeden rok, licząc od daty rozpoczęcia podróży, o ile nastąpiła ona w ciągu roku od daty
wystawienia biletu lotniczego.
3.2.2 W przypadku gdy w okresie ważności biletu lotniczego nie będziesz mógł rozpocząć podróży w
związku z niemożnością potwierdzenia przez nas rezerwacji, wówczas okres ważności tego biletu
przedłuża się do pierwszej daty, w której możemy potwierdzić rezerwację. W przeciwnym razie jesteś
uprawniony do zwrotu kosztów zgodnie z art. 10.
Przedłużenie okresu ważności
3.2.3 Jeżeli po rozpoczęciu podróży nie będziesz w stanie jej kontynuować w okresie ważności biletu
lotniczego ze względu na chorobę, możemy przedłużyć okres ważności Twojego biletu do czasu, gdy
stan zdrowia pozwoli Ci na kontynuację podróży. Przedłużenie następuje do dnia, w którym zgodnie z
zaświadczeniem lekarskim będziesz już mógł podróżować, lub też – po stwierdzeniu przez nas
możliwości podjęcia przez Ciebie dalszej podróży – do dnia, w którym możemy Ci zaoferować
najbliższy rejs na tej trasie w zarezerwowanej klasie podróży. Choroba musi zostać potwierdzona
zaświadczeniem lekarskim. Jeżeli niewykorzystana część trasy podanej na bilecie lotniczym obejmuje
co najmniej jedno międzylądowanie, wówczas termin ważności może być przedłużony do trzech
miesięcy od dnia określonego w zaświadczeniu lekarskim jako dzień, w którym można ponownie
rozpocząć podróż. W takiej sytuacji przedłużymy odpowiednio termin ważności biletów lotniczych
towarzyszącym Ci członkom najbliższej rodziny.
3.2.4 Jeżeli w trakcie podróży lotniczej nastąpi śmierć pasażera, wówczas możliwe jest zniesienie
obowiązku zachowania minimalnej długości pobytu osób towarzyszących lub przedłużenie terminu
ważności biletów lotniczych osób towarzyszących. W przypadku śmierci członka najbliższej rodziny
pasażera po tym, jak rozpoczął on podróż, możliwe jest przedłużenie terminu ważności biletów
lotniczych towarzyszących mu członków najbliższej rodziny. Przedłużenie następuje pod warunkiem
przedstawienia aktu zgonu, a jego maksymalny wymiar może wynieść do 45 (czterdziestu pięciu) dni
od daty śmierci.
LUFTHANSA 8/26
Zmiany na życzenie pasażera
3.3
3.3.3 Jeżeli wybrałeś taryfę, która wymaga zrealizowana poszczególnych etapów podróży zgodnie z
kolejnością podaną na bilecie, pamiętaj, że jeżeli nie wykorzystasz przewozu na poszczególnych
odcinkach lub nie odbędziesz podróży w kolejności podanej bilecie lotniczym, nie zmieniając przy tym
pozostałych danych podróży, dokonamy przeliczenia opłaty biletowej zgodnie ze zmienioną trasą.
Opłata biletowa zostanie wówczas wyliczona dla faktycznie przebytej trasy w danej grupie cenowej
według stawek z dnia dokonania rezerwacji. Tak wyliczona opłata biletowa może okazać się wyższa
niż pierwotna cena biletu.
Jeżeli grupa cenowa, którą oryginalnie wykupiłeś, jest niedostępna dla zmienionej przez Ciebie trasy
w dniu rezerwacji, wówczas opłata biletowa na zmienionej trasie zostanie przeliczona według
najtańszej dostępnej poprzedniej grupy cenowej.
Jeżeli w dniu rezerwacji opłata wyliczona dla zmienionej trasy byłaby wyższa, wówczas uwzględnimy
cenę już zapłaconą i pobierzemy jedynie należną różnicę. Pamiętaj, że wykonanie usługi przewozu
może zależeć od uregulowania tej różnicy.
O ile warunki taryfy, w której wykupiłeś bilet, zezwalają na zwrot i nie wykorzystałeś jeszcze żadnego
z odcinków podróży, możesz dochodzić zwrotu ceny biletu stosownie do warunków taryfy. W takim
przypadku nie zachowujesz prawa do przewozu.
Postanowienia niniejszego art. 3.3.3 nie dotyczą przewozu pasażerów, których miejscem
zamieszkania jest Austria.
3.3.4 W odniesieniu do przewozu pasażerów, których miejscem zamieszkania jest Austria,
zastosowanie mają następujące postanowienia:
Jeżeli wybrałeś taryfę, która wymaga zrealizowana poszczególnych etapów podróży zgodnie z
kolejnością podaną na bilecie, pamiętaj, że jeżeli nie wykorzystasz przewozu na poszczególnych
odcinkach lub nie odbędziesz podróży w kolejności podanej bilecie lotniczym, nie zmieniając przy tym
pozostałych danych podróży, dokonamy przeliczenia opłaty biletowej zgodnie ze zmienioną trasą. Nie
będzie miało to zastosowania w przypadku, gdy niemożność wykorzystania przewozu na wszystkich
odcinkach trasy lub w kolejności podanej na bilecie wynika z okoliczności spowodowanych siłą
wyższą, chorobą lub innymi nieprzewidzianymi zdarzeniami oraz gdy poinformujesz nas o tych
okolicznościach bezzwłocznie po ich rozpoznaniu oraz przedstawisz dowód ich zaistnienia. W
przypadku przeliczenia opłata zostanie wyliczona dla faktycznie przebytej trasy w danej grupie
cenowej według stawek z dnia dokonania rezerwacji. Tak wyliczona opłata biletowa może okazać się
wyższa lub niższa niż pierwotna cena biletu.
Jeżeli grupa cenowa, którą oryginalnie wykupiłeś, jest niedostępna dla zmienionej przez Ciebie trasy
w dniu rezerwacji, wówczas opłata biletowa na zmienionej trasie zostanie przeliczona według
najtańszej dostępnej poprzedniej grupy cenowej.
Jeżeli w dniu rezerwacji opłata wyliczona dla zmienionej trasy byłaby wyższa, wówczas uwzględnimy
cenę już zapłaconą i pobierzemy jedynie należną różnicę. Pamiętaj, że wykonanie usługi przewozu
może zależeć od uregulowania tej różnicy.
LUFTHANSA 9/26
O ile warunki taryfy, w której wykupiłeś bilet, zezwalają na zwrot i nie wykorzystałeś jeszcze żadnego
z odcinków podróży, możesz dochodzić zwrotu ceny biletu stosownie do warunków taryfy. W takim
przypadku nie zachowujesz prawa do przewozu.
Nazwa i adres przewoźnika
3.4 Nasza nazwa może być skrócona na bilecie lotniczym do formy kodu linii lotniczych (Airline
Designator Code) lub do innej formy. Jako nasz adres traktuje się także lotnisko wylotu wskazane na
bilecie lotniczym po przeciwnej stronie od pierwszego skrótu naszej nazwy.
Artykuł 4: Opłaty biletowe, podatki, opłaty i dopłaty
Taryfy
4.1 Opłata biletowa obejmuje koszt przewozu pasażera z lotniska wylotu do lotniska przylotu. Jest
ona obliczana według taryfy obowiązującej w dniu rezerwacji biletu dla danej trasy i dat rejsów
podanych na bilecie. Opłata biletowa nie zawiera opłaty za przewóz komunikacją naziemną między
lotniskami ani między lotniskami a centrami miast. Może natomiast zawierać dopłaty nałożone przez
przewoźnika.
Podatki, opłaty i dopłaty
4.2 Oprócz opłaty biletowej musisz dodatkowo uregulować wszelkie podatki, opłaty i dopłaty
nałożone na pasażera lub świadczone usługi przez urzędy państwowe, samorządowe i inne organy
lub przez przedsiębiorstwo zarządzające portem lotniczym. Przy zakupie biletu lotniczego zostaniesz
poinformowany o podatkach, opłatach i dopłatach, które nie są zawarte w opłacie biletowej. Z reguły
są one dodatkowo wyszczególnione na bilecie.
Waluta
4.3 O ile przepisy prawa właściwego nie stanowią inaczej, opłaty biletowe mogą być uiszczane w
każdej akceptowanej przez nas walucie. W przypadku dokonywania płatności w kraju rozpoczęcia
podróży w innej walucie niż ta, w której wyrażona jest opłata biletowa, przy przeliczeniu należy
stosować wskazany przez nas bankowy kurs zakupu walut obowiązujący w dniu wystawienia biletu.
Artykuł 5: Rezerwacje
Warunki dokonania rezerwacji
5.1
5.1.1 Każdy odcinek biletu będzie akceptowany jako uprawniający do przewozu w podanej na nim
klasie podróży jedynie w dniu i rejsem, dla którego została dokonana rezerwacja miejsca. W
przypadku biletów lotniczych bez rezerwacji miejsca rezerwacji będzie można dokonać w późniejszym
czasie, o ile na danym rejsie są jeszcze dostępne wolne miejsca.
5.1.2 Twoje rezerwacje są odnotowywane przez nas lub upoważnionych przez nas agentów. Na
Twoje żądanie prześlemy Ci pisemne potwierdzenie rezerwacj

5.1.3 W przypadku niektórych taryf mają zastosowanie postanowienia ograniczające prawo do
dokonywania zmian lub anulowania rezerwacji. Szczegółowe warunki w tym zakresie możesz znaleźć
w warunkach poszczególnych taryf.
Ograniczenia czasowe przy wystawianiu biletów
5.2 Jeżeli nie uiściłeś opłaty biletowej w terminie uzgodnionym z nami lub biurem podróży
wystawiającym bilet, możemy anulować rezerwację rejsu.
Dane osobowe
5.3.1 Przyjmujesz do wiadomości, że podajesz nam swoje dane osobowe w celu dokonania rezerwacji
rejsu, zakupu biletu lotniczego, uzyskania usług dodatkowych, rozwijania i świadczenia usług,
ułatwienia procedury imigracyjnej i wjazdowej oraz udostępnienia danych związanych z organizacją
Twojej podróży agencjom rządowym. W tych celach upoważniasz nas do przekazywania tych
informacji do naszych własnych biur, biura podróży, które wystawiło bilet, agencji rządowych, innych
linii lotniczych lub wszelkich innych dostawców ww. usług.
5.3.2 Sprawdzamy wszystkie transakcje płatnicze w celu przeciwdziałania oszustwom i innym formom
nadużyć. Korzystamy w tym celu ze źródeł wewnętrznych i zewnętrznych. Akceptujesz, że w tych
celach weryfikujemy także wyraźnie identyfikowalne cechy techniczne. W przypadku wykrycia
szczególnych okoliczności zastrzegamy sobie prawo do wysłania informacji (w tym danych
osobowych) do innych spółek należących do Lufthansa Group (w tym Austrian Airlines, Eurowings,
Germanwings, Brussels Airlines, SWISS Global Air Lines AG, Edelweiss Air AG, SWISS International Air
Lines AG oraz Miles and More GmbH). Podmioty te również przetwarzają te informacje dla własnych
potrzeb.
Wcześniejsza rezerwacja miejsc
5.4
5.4.1 Na niektórych rejsach Lufthansy oferujemy możliwość wcześniejszej rezerwacji miejsca. W
ramach tej usługi możesz wybrać – pod warunkiem dostępności – konkretną kategorię miejsca
(miejsce przy przejściu, przy oknie lub miejsce środkowe, miejsce z większą przestrzenią na nogi,
miejsce w preferowanej strefie). Wcześniejszy wybór miejsca (za opłatą) nie jest obowiązkowy.
Jeśli rezerwujesz miejsce na rejs obsługiwany przez inne linie lotnicze niż linie, w których masz
zarezerwowany lot, czyli w ramach tzw. umowy code-sharing, skutkuje to zawarciem osobnej umowy
między Tobą jako pasażerem a liniami lotniczymi obsługującymi dany rejs. Ta umowa jest prawnie
niezależna od istniejącej rezerwacji rejsu. Wcześniejsza rezerwacja miejsc na rejsach code-sharing
obsługiwanych przez Lufthansę jest możliwa online tylko dla rejsów międzykontynentalnych. Jeżeli
chcesz skorzystać z wcześniejszej rezerwacji miejsca na rejsie kontynentalnym obsługiwanym przez
Lufthansę pod numerem rejsu innych linii lotniczych, skontaktuj się z Centrum obsługi Lufthansy.
5.4.2 Zawsze możesz też poprosić o przyznanie konkretnego miejsca przy odprawie. Jeżeli korzystasz
z usługi „automatycznej odprawy”, pod koniec procedury możesz zmienić przypisane Ci miejsce na
inne dostępne miejsce. W miarę możliwości postaramy się spełnić Twoją prośbę, jednakże nie
możemy zagwarantować dostępności konkretnych miejsc.
5.4.3 Zastrzegamy sobie prawo do przydzielenia lub zmiany przydzielonego miejsca w każdej chwili,
także po wejściu na pokład samolotu. Może to być konieczne z przyczyn operacyjnych lub ze
względów bezpieczeństwa. W przypadku gdy uiścisz opłatę za wcześniejszą rezerwację miejsca, a rejs
LUFTHANSA 11/26
zostanie anulowany lub będziemy zmuszeni przydzielić Ci miejsce innej kategorii ze względów
bezpieczeństwa lub ze względów operacyjnych, zwrócimy Ci koszt rezerwacji miejsca. Koszt
rezerwacji miejsca nie podlega zwrotowi w przypadku, gdy z własnej woli zrezygnujesz z rejsu,
dokonasz zmiany rezerwacji do innej klasy podróży lub złożysz nieprawdziwe oświadczenie o
spełnieniu wymagań pozwalających na zajęcie miejsca przy wyjściu ewakuacyjnym.
Zwrotne potwierdzenie rezerwacji
5.5
5.5.1 Zasadniczo nie wymagamy zwrotnego potwierdzania rezerwacji rejsów Lufthansy. Jeżeli inni
przewoźnicy żądają od pasażera zwrotnego potwierdzenia rezerwacji na dalszy rejsu lub na rejs
powrotny, to brak takiego zwrotnego potwierdzenia rezerwacji upoważnia przewoźnika do
anulowania rezerwacji na dalszy rejs lub na rejs powrotny.
5.5.2 Powinieneś zasięgnąć informacji na temat wymagań w zakresie zwrotnego potwierdzenia
rezerwacji u innych przewoźników, z których usług korzystasz w trakcie swojej podróży. Jeżeli
zwrotne potwierdzenie rezerwacji jest wymagane, musisz go dokonać u przewoźnika, którego kod
linii lotniczych (Airline Designator Code) podany jest na daną trasę w polu „przewoźnik” („carrier”)
biletu lotniczego.
Anulacja rezerwacji dalszego rejsu lub rejsu powrotnego przez przewoźnika, opłata manipulacyjna
za niewykorzystane miejsce
5.6 Pasażer może zostać obciążony opłatą manipulacyjną, jeżeli:
5.6.1 do chwili wylotu nie stawi się na lotnisku lub w innym miejscu wylotu we wskazanym przez nas
czasie (a w przypadku niewskazania przez nas określonego czasu – w czasie wystarczającym do
dopełnienia formalności urzędowych i procedur związanych z odprawą) i w wyniku tego nie zajmie
zarezerwowanego dla niego miejsca, lub
5.6.2 stawi się bez wymaganych dokumentów i w związku z tym nie będzie mógł rozpocząć podróży i
zająć zarezerwowanego dla niego miejsca, lub
5.6.3 odwoła swoją rezerwację miejsca po terminie określonym przez przewoźnika. Opłata
manipulacyjna nie zostanie naliczona, jeżeli odwołasz rezerwację z powodu opóźnienia lub anulacji
rejsu, pominięcia planowanego międzylądowania lub braku możliwości zapewnienia miejsca na
danym rejsie, lub też z któregoś z powyższych powodów nie dotrzesz na czas przed wylotem.
Artykuł 6: Odprawa i wchodzenie na pokład
6.1 Godziny zamknięcia odprawy różnią się w zależności od lotniska. Zalecamy ich sprawdzenie i
stosowanie się do nich. Podróż będzie przebiegać płynniej, jeżeli zgłosisz się do odprawy
odpowiednio wcześniej przed jej zamknięciem. W przypadku niezastosowania się do podanych
godzin zamknięcia odprawy będziemy mieli prawo do anulowania Twojej rezerwacji. Informację o
godzinie zamknięcia odprawy na pierwszy obsługiwany przez nas odcinek trasy można uzyskać od nas
lub w biurze podróży, które wystawiło bilet lotniczy. Godziny zamknięcia odprawy dla naszych rejsów
możesz sprawdzić na naszej stronie internetowej lub w biurze podróży, które wystawiło bilet lotniczy.
O ile nie podano inaczej, pasażerowie muszą zgłosić się do odprawy przynajmniej na 45 minut przed
planowaną godziną wylotu.
LUFTHANSA 12/26
6.2 Musisz stawić się przy bramce (gate) najpóźniej o godzinie podanej przez nas przy odprawie.
6.3 Jeżeli nie stawisz się przy bramce (gate) punktualnie, mamy prawo anulować Twoją rezerwację.
6.4 Nie ponosimy odpowiedzialności za szkody i wydatki poniesione wyłącznie wskutek
nieprzestrzegania przez Ciebie niniejszych warunków lub warunków naszych partnerów (na mocy
umowy code-share, porozumienia międzyliniowego lub umowy czarterowej).
Artykuł 7: Ograniczenia i odmowa przewozu
Prawo odmowy przewozu
7.1 Według naszego uznania mamy prawo odmówić przewozu lub dalszego przewozu, jeżeli
poinformowaliśmy Cię pisemnie przed dokonaniem rezerwacji, że od chwili naszego pisemnego
powiadomienia nie będziemy już przewozić Cię żadnymi obsługiwanymi przez nas rejsami. Może to
nastąpić, jeżeli podczas wcześniejszej podróży naszym samolotem naruszyłeś zasady zachowania
określone w art. 7 i 11, w następstwie czego przewożenie Cię stało się niedopuszczalne. Ponadto
możemy odmówić realizacji przewozu lub realizacji dalszego przewozu bądź anulować Twoją
rezerwację, jeżeli:
7.1.1 takie działanie jest konieczne ze względów bezpieczeństwa lub względów porządkowych bądź w
celu zapobieżenia naruszeniu prawa, przepisów lub nakazów państwa, z którego następuje wylot, do
którego następuje przylot bądź przez które lub nad którym następuje przelot, lub
7.1.2 przewóz Twojej osoby może mieć znacząco negatywny wpływ na bezpieczeństwo, zdrowie lub
samopoczucie innych pasażerów, lub
7.1.3 Twoje zachowanie, stan psychiczny lub fizyczny, w tym również skutki używania alkoholu lub
narkotyków, narażają Ciebie, innych pasażerów lub członków załogi na niebezpieczeństwo, lub
7.1.4 podczas wcześniejszego rejsu Twoje zachowanie znacząco naruszało nasze zasady zachowania i
mamy podstawy, aby przypuszczać, że takie zachowanie może się powtórzyć, lub
7.1.5 odmówiłeś poddania się kontroli bezpieczeństwa, lub
7.1.6 nie uregulowałeś obowiązującej opłaty biletowej, podatków, innych opłat lub dopłat, lub
7.1.7 nie posiadasz ważnego dokumentu podróży, chcesz wjechać do kraju, przez który możesz
jedynie przejeżdżać tranzytem lub do którego nie posiadasz wizy, zniszczyłeś podczas lotu swoje
dokumenty podróży lub odmawiasz przekazania załodze za pokwitowaniem wyżej wymienionych
dokumentów na jej polecenie, lub
7.1.8 okażesz bilet, który został pozyskany niezgodnie z prawem bądź z naruszeniem warunków
uczestnictwa w programie Miles & More lub który został zgłoszony jako utracony lub ukradziony,
który jest sfałszowany, lub też gdy nie jesteś w stanie wykazać, że jesteś osobą, na którą bilet został
wystawiony, lub
LUFTHANSA 13/26
7.1.9 odmówisz uiszczenia należnej różnicy w cenie (dopłaty) w wysokości wyliczonej zgodnie z art.
3.3.1 lub okażesz bilet, który nie został wystawiony przez nas lub biuro podróży uprawnione do
wystawiania biletów, lub też jeżeli bilet ten jest w znacznym stopniu uszkodzony, lub
7.1.10 nie przestrzegasz naszych przepisów w zakresie bezpieczeństwa, lub
7.1.11 podczas wsiadania do samolotu lub na pokładzie nie przestrzegasz obowiązującego we
wszystkich naszych samolotach zakazu palenia tytoniu i używania urządzeń elektronicznych.
W przypadku gdy Lufthansa lub któryś z naszych partnerów (na mocy umowy code-share,
porozumienia międzyliniowego lub umowy czarterowej) odmówi przewozu Twojej osoby z powodów
wymienionych powyżej, nie będziesz mógł dochodzić prawa do przewozu ani odszkodowania.
Szczególna opieka
7.2
7.2.1 Jeżeli jesteś osobą niepełnosprawną, chorą lub wymagającą szczególnej opieki, musisz
wcześniej nas o tym poinformować. Pasażerom, którzy przy zakupie biletów zgłosili nam konieczność
zapewnienia im szczególnej opieki i których przewóz zaakceptowaliśmy, nie odmówimy przewozu ze
względu na ich niepełnosprawność lub konieczność zapewnienia szczególnej opieki.
Przewóz dzieci
7.2.2 Dzieci poniżej piątego roku życia mogą podróżować wyłącznie w towarzystwie dorosłego w
wieku co najmniej 18 lat. Przewóz dzieci podróżujących samodzielnie w wieku od 5 do 12 lat wymaga
uprzedniego telefonicznego zgłoszenia. Podróż wiąże się z koniecznością uiszczenia stosownej
ogłoszonej ceny oraz przestrzegania ogłoszonych warunków, z którymi można zapoznać się w naszych
biurach sprzedaży lub biurze podróży, które wystawiło bilet.
7.2.3 Dzieci mogą także podróżować w swoich własnych fotelikach podróżnych zamocowanych do
fotela pasażerskiego w samolocie; w tym celu dla dziecka w wieku poniżej 2 lat należy wykupić
dodatkowe miejsce. Dziecięcy fotelik podróżny musi być przypięty pasem bezpieczeństwa do fotela
pasażerskiego przez cały czas trwania rejsu. Musi być on także dostosowany do wykorzystania na
pokładzie samolotu. W przeciwnym razie mamy prawo odmówić zabrania fotelika na pokład. Nie
ponosimy żadnej odpowiedzialności za skutki niewłaściwego zamocowania fotelika dziecięcego do
fotela pasażerskiego, za niezdatność fotelika do użycia ani za skutki niestosowania się do poleceń.
Więcej informacji na temat podróżowania z dziećmi, a w szczególności korzystania z dziecięcych
fotelików podróżnych na pokładzie samolotu, można znaleźć na stronie internetowej lufthansa.com
w menu > Przygotowania do podróży > Podróżowanie z dziećmi.
Odszkodowanie z tytułu odmowy przewozu
7.3 Jeżeli z któregokolwiek z wymienionych powyżej powodów odmówimy przewozu Twojej osoby
lub anulujemy Twoją rezerwację, Twoje prawa są ograniczone do dochodzenia zwrotu opłaty
biletowej za niewykorzystane odcinki biletu zgodnie z art. 10.3.

Artykuł 8: Bagaż i nadbagaż
Bezpłatny bagaż i nadbagaż
8.1 Na pokład samolotu możesz zabrać ograniczoną liczbę sztuk bagażu, która jest uzależniona od
wybranej taryfy. Informacja o limicie bezpłatnego bagażu widnieje na Twoim bilecie lotniczym;
można ją również uzyskać u nas lub w biurze podróży, które wystawiło bilet. Przewóz bagażu powyżej
limitu bezpłatnego bagażu oraz bagażu specjalnego wiąże się z dodatkową opłatą. W przypadku
rejsów z kodem linii lotniczych Lufthansa obsługiwanych przez partnerskie linie lotnicze (rejsy code-
share) limit bezpłatnego bagażu jest także podany na bilecie lotniczym, jednak opłaty za nadbagaż
zostaną nałożone przez pierwszego przewoźnika obsługującego rejs zgodnie z jego własnymi
przepisami. Informację o stawkach można uzyskać u nas lub w biurze podróży, które wystawiło bilet
lotniczy.
Waga pojedynczej sztuki bagażu nie może przekroczyć 32 kg.
Bagaż nieznanych osób
8.2 Prosimy nie przewozić bagażu otrzymanego od nieznanych osób – ani jako bagażu podręcznego,
ani rejestrowanego.
Przedmioty, których nie można przewozić jako bagaż
8.3
8.3.1 W bagażu nie wolno przewozić:
8.3.1.1 przedmiotów mogących stwarzać zagrożenie dla samolotu lub osób bądź mienia na pokładzie,
takich jak wymienione w Przepisach dotyczących przedmiotów niebezpiecznych ICAO lub IATA,
których treść jest dostępna u nas lub w biurze podróży, które wystawiło bilet lotniczy; obejmuje to w
szczególności: materiały wybuchowe, sprężone gazy, substancje żrące, utleniające, radioaktywne,
materiały wytwarzające pole magnetyczne, materiały łatwopalne i trujące;
8.3.1.2 przedmiotów, których przewozu zabraniają przepisy kraju wylotu, przylotu lub przelotu;
8.3.1.3 przedmiotów, które są niebezpieczne lub, ze względu na wagę, wielkość, kształt lub rodzaj czy
też nietrwałość, kruchość lub delikatność, nie nadają się do przewozu; więcej informacji na temat
konkretnych przypadków można uzyskać bezpośrednio u nas lub w biurze podróży, które wystawiło
bilet lotniczy;
8.3.1.4 baterie i akumulatory litowe luzem (stosowane powszechnie w urządzeniach elektronicznych,
takich jak laptopy, telefony komórkowe, zegarki i aparaty fotograficzne) mogą być przewożone
wyłącznie w bagażu podręcznym. Można przewozić maksymalnie dwie baterie lub akumulatory
litowe o pojemności nieprzekraczającej 160 Wh jako zapasowe baterie lub akumulatory do urządzeń
elektronicznych powszechnego użytku. Przewóz baterii lub akumulatorów o pojemności między 100 a
160 Wh luzem wymaga wcześniejszej zgody linii lotniczych. Więcej informacji na temat przewozu
baterii i akumulatorów można znaleźć w Międzynarodowych przepisach dotyczących przedmiotów
niebezpiecznych Organizacji Międzynarodowego Lotnictwa Cywilnego (International Civil Aviation
Organization, ICAO), z którymi można się zapoznać na stronie internetowej ICAO w sekcji „Dangerous
Goods” (Przedmioty niebezpieczne) lub na stronie internetowej Luftfahrt-Bundesamt LBA
(niemieckiego Federalnego Urzędu ds. Lotnictwa).
LUFTHANSA 15/26
8.3.2 Jeżeli przewozisz przy sobie lub w bagażu: broń wszelkiego rodzaju, w tym w szczególności (a)
broń boczną lub urządzenia rozpylające, które mogą być wykorzystane do ataku lub obrony, (b)
amunicję lub materiały wybuchowe, (c) przedmioty, które ze względu na swój zewnętrzny kształt lub
oznaczenie przypominają broń, amunicję lub materiały wybuchowe, masz obowiązek powiadomić
nas o tym przed rozpoczęciem podróży. Przewóz takich przedmiotów jest dopuszczalny jedynie
wówczas, gdy są one transportowane zgodnie z przepisami dotyczącymi przewozu przedmiotów
niebezpiecznych jako cargo lub bagaż rejestrowany. Zdanie drugie nie dotyczy funkcjonariuszy policji,
którzy są zobowiązani do noszenia broni w czasie pełnienia obowiązków służbowych. Na czas lotu są
oni zobowiązani do przekazania broni kapitanowi.
8.3.3 Broń wszelkiego rodzaju, w szczególności broń boczna i urządzenia rozpylające. Według
naszego uznania możemy zezwolić na przewóz broni sportowej. Musi być ona rozładowana oraz
zaopatrzona w zamknięty spust bezpieczeństwa. Przewóz amunicji podlega przepisom ICAO i IATA, o
których mowa w art. 8.3.1.1.
8.3.4 Nie ponosimy odpowiedzialności za jakiekolwiek przedmioty wymienione w art. 8.3.1 i 8.3.2,
jeżeli mimo zakazu ich przewozu świadomie umieściłeś je w swoim bagażu rejestrowanym.
Prawo odmowy przewozu
8.4
8.4.1 Zgodnie z postanowieniami art. 8.3.2 i 8.3.3 odmawiamy przewozu jako bagażu każdego
przedmiotu wymienionego w art. 8.3; jeżeli w trakcie przewozu zostanie stwierdzona obecność tych
przedmiotów, możemy odmówić dalszego przewozu.
8.4.2 Możemy odmówić przewozu bagażu, jeżeli nie nadaje się on do przewozu ze względu na
wielkość, kształt, wagę, zawartość lub rodzaj, a także ze względów bezpieczeństwa oraz ze względu
na dobre samopoczucie innych pasażerów. Informacje na temat przedmiotów nienadających się do
przewozu dostępne są na życzenie.
8.4.3 Możemy odmówić przewozu bagażu, jeżeli nie jest on odpowiednio zapakowany w walizki lub
podobne pojemniki, tak aby można było zapewnić bezpieczny transport przy zachowaniu zwykłych
standardów ostrożności przy obchodzeniu się z bagażem.
Kontrola pasażerów i bagażu
8.5 Ze względów bezpieczeństwa możemy zażądać kontroli lub prześwietlenia Twojej osoby oraz
Twojego bagażu, jak również prześwietlenia promieniami rentgenowskimi Twojego bagażu. Jeżeli nie
wyrazisz zgody na kontrolę Twojej osoby lub Twojego bagażu w celu stwierdzenia obecności
przedmiotów nieprzyjmowanych do przewozu w myśl art. 8.3 lub nie przedstawisz przedmiotów do
kontroli, możemy odmówić przewozu Twojej osoby i Twojego bagażu; w takim przypadku Twoje
roszczenia odszkodowawcze ograniczać się będą do zwrotu opłaty biletowej zgodnie z art. 10.3.
niniejszych Warunków przewozu.
Bagaż rejestrowany
8.6 Po przekazaniu nam przez Ciebie bagażu rejestrowanego przejmiemy go pod swoją opiekę.
Odnotujemy to na Twoim bilecie, który będzie stanowił pokwitowanie bagażu. Jeżeli oprócz kwitu
LUFTHANSA 16/26
bagażowego wystawimy również przywieszkę bagażową, będzie ona służyć wyłącznie identyfikacji
bagażu.
8.6.2 Bagaż rejestrowany musi być oznaczony Twoim imieniem i nazwiskiem lub umożliwiać
identyfikację w inny sposób.
8.6.3 Bagaż rejestrowany będzie przewożony tym samym samolotem, co Ty, chyba że ze względów
bezpieczeństwa lub ze względów operacyjnych zdecydujemy, że będzie on przewożony innym rejsem
(w miarę możliwości następnym). Jeżeli Twój bagaż rejestrowany będzie przewożony następnym
rejsem, wówczas dostarczymy go do Twojego miejsca pobytu, chyba że Twoja obecność jest
konieczna w trakcie kontroli celnej bagażu. Powyższe postanowienia nie mają wpływu na prawa
wynikające z art. 14 („Odpowiedzialność za szkody”).
Bagaż podręczny
8.7
8.7.1 Możemy określić liczbę sztuk, maksymalną wagę i maksymalne wymiary bagażu podręcznego.
W każdym wypadku bagaż podręczny musi mieścić się pod fotelem przed Tobą lub w schowku na
bagaż. Jeżeli Twój bagaż podręczny nie spełnia tych warunków lub wymogów bezpieczeństwa,
wówczas musi on być przewożony jako bagaż rejestrowany.
8.7.2 Przedmioty, które nie nadają się do przewozu w luku bagażowym, np. delikatne instrumenty
muzyczne, oraz przedmioty, które nie spełniają wymagań określonych w art. 8.7.1, będą
przyjmowane do przewozu w kabinie pasażerskiej tylko wówczas, gdy zostaniemy wcześniej
poinformowani i zaakceptujemy ich przewóz. Za tę dodatkową usługę możemy naliczyć dopłatę.
Wydanie bagażu rejestrowanego
8.8
8.8.1 Masz obowiązek odebrać swój bagaż natychmiast, gdy jest on gotowy do odbioru na lotnisku
docelowym lub w miejscu przerwy w podróży (stopover).
8.8.2 Bagaż rejestrowany wydajemy wyłącznie posiadaczowi pokwitowania bagażowego i wyłącznie
po zapłacie należnych nam kwot.
8.8.3 Jeżeli osoba odbierająca bagaż nie może okazać pokwitowania bagażowego i nie może
zidentyfikować bagażu na podstawie przywieszki bagażowej, o ile taka została wystawiona, wówczas
wydajemy bagaż jedynie pod takim warunkiem, że dana osoba w zadowalający nas sposób udowodni
nam swoje prawo do odbioru bagażu.
Zwierzęta i psy asystujące
8.9
8.9.1 Przewożenie psów, kotów i innych zwierząt domowych odbywa się wyłącznie za naszą zgodą i
na następujących warunkach: zwierzęta muszą być przewożone w odpowiednich klatkach i posiadać
ważne świadectwa zdrowia i szczepień, pozwolenia na wwóz i inne dokumenty wjazdowe lub
tranzytowe wymagane przez poszczególne kraje. Zastrzegamy sobie prawo do określenia sposobu
transportu oraz do ograniczenia liczby zwierząt dopuszczonych do przewozu jednym rejsem.

8.9.2 Waga zwierząt, w tym także ich klatek i pożywienia, nie jest objęta limitem bezp
łatnego bagażu
przysługującym pasażerowi. Przewóz zwierząt jest płatny według stawek pobieranych za nadbagaż.

8.9.3 Certyfikowany pies asystujący, którego obecność jest konieczna w przypadku danego pasażera,
jest przewożony bezpłatnie oraz w miarę możliwoś
ci w kabinie pasażerskiej; zob. także art. 8.9.5.

8.9.4 W przypadku lotów do lub z USA bezpłatny przewóz w kabinie pasażerskiej psa zapewniającego
wsparcie emocjonalne lub wspomagającego leczenie psychiatryczne podlega następującym
warunkom:

Pasażerowie po
dróżujący z psami zapewniającymi wsparcie emocjonalne lub wspomagającymi
leczenie psychiatryczne muszą przedstawić Lufthansie aktualne dokumenty (tzn. wystawione
najpóźniej na rok przed datą pierwszego planowanego rejsu) sporządzone na oficjalnym papierze
firmowym lekarza specjalisty (np. psychiatry, psychologa, licencjonowanego klinicznego pracownika
socjalnego lub lekarza medycyny ogólnej zajmującego się leczeniem zaburzeń psychicznych lub
emocjonalnych danego pasażera), poświadczające: (1) że pasażer cie
rpi na zaburzenia psychiczne lub
emocjonalne sklasyfikowane w publikacji „Diagnostyczny i statystyczny podręcznik zaburzeń
psychicznych. Wydanie czwarte” (DSM
-
IV), (2) że pasażer wymaga obecności psa zapewniającego
wsparcie emocjonalne lub wspomagającego l
eczenie psychiatryczne podczas podróży lotniczej lub
pobytu w miejscu docelowym, (3) że osoba wystawiająca orzeczenie jest licencjonowanym specjalistą
zajmującym się leczeniem chorób psychicznych, zaś pasażer jest pod jego opieką medyczną, oraz (4)
datę wy
stawienia i rodzaj licencji lekarza specjalisty wraz ze wskazaniem państwa lub innego obszaru
prawnego, w którym licencja ta została wydana. Lufthansa zastrzega sobie prawo do zweryfikowania
prawdziwości przedstawionych dokumentów.

Prosimy zapoznać się z t
reścią art. 8.9.5.

Jeżeli chcesz podróżować z psem asystującym, poinformuj nas o tym przynajmniej na 48 godzin przed
wylotem i zgłoś się przy stanowisku odprawy nie później niż na godzinę przed podanym czasem
zamknięcia odprawy.

8.9.5 Pamiętaj, że z
 
uwagi na bezpieczeństwo i niezakłócony przebieg rejsu Twój pies musi być
nauczony stosownego zachowania w miejscach publicznych. Możesz zabrać zwierzę do kabiny
pasażerskiej pod warunkiem, że słucha ono Twoich poleceń i stosownie się zachowuje. Jeżeli zwie
rzę
nie będzie zachowywało się właściwie, możesz zostać poproszony o nałożenie mu kagańca lub zgodę
na przewóz zwierzęcia w luku bagażowym (o ile dostępny będzie kontener do transportu)
 
-
 
w
przeciwnym razie możemy odmówić przewozu.

Zwierzęta przewożone w k
abinie pasażerskiej (w stosownych przypadkach wraz z kontenerem do
transportu) muszą mieścić się w przestrzeni na nogi przy fotelu oraz muszą być odpowiednio
zabezpieczone przez cały czas ich pobytu na pokładzie.

8.9.6 Masz obowiązek pilnować bezpieczeństw
a, zdrowia i właściwego zachowania Twojego
zwierzęcia oraz przyjmujesz odpowiedzialność za przestrzeganie wszelkich przepisów wwozowych,
wywozowych, zdrowotnych i innych przepisów mających zastosowanie do wjazdu do poszczególnych
państw lub podróży przez n
ie tranzytem.
Ponadto ponosisz odpowiedzialność za wszystkie koszty powstałe wskutek niewywiązania się z
LUFTHANSA
 
18
/
26

powyższych obowiązków, jak również za wszelkie szkody wyrządzone przez przewożone zwierzę i tym
samym zwalniasz nas z wszelkiej odpowiedzialności, chyb
a że szkoda byłaby wynikiem naszego
rażącego niedbalstwa lub winy umyślnej.

Artykuł 9: Rozkłady rejsów, opóźnienia i odwołania rejsów

Rozkłady rejsów
9.1 Przed przyjęciem Twojej rezerwacji poinformujemy Cię o planowanej godzinie wylotu
obowiązującej na ch
wilę rezerwacji. Będzie ona podana także na Twoim bilecie. Planowana godzina
wylotu może ulec zmianie po wystawieniu Twojego biletu lotniczego. Jeżeli podasz nam dane do
kontaktu, postaramy się informować Cię o wszelkich takich zmianach. Jeżeli po zakupie
 
biletu
wprowadzimy istotną zmianę co do godziny wylotu, której nie będziesz w stanie zaakceptować, a my
nie będziemy w stanie zmienić Twojej rezerwacji na inny odpowiedni rejs, masz prawo do uzyskania
zwrotu kosztów zgodnie z art. 10.2.

Anulacja, zmiany re
zerwacji, opóźnienia
9.2 Dokładamy wszelkich starań, aby uniknąć opóźnień. W ramach tych starań oraz w celu uniknięcia
konieczności anulacji rejsu możemy między innymi zorganizować rejs obsługiwany przez innego
przewoźnika lub innym samolotem.

9.3 W przypa
dku opóźnień, zmian rezerwacji lub anulacji poinformujemy Cię o zaistniałej sytuacji z
odpowiednim wyprzedzeniem zarówno na lotnisku, jak i podczas lotu. Informacje o swoim rejsie
możesz również znaleźć na naszej stronie internetowej pod adresem lufthansa.
com.

Artykuł 10: Zwrot ceny

Postanowienia ogólne
10.1 Koszty niewykorzystanych biletów lotniczych lub ich niewykorzystanych części zwracamy
zgodnie z poniższymi ustępami niniejszego artykułu i odpowiednio do warunków taryfy:

Odbiorca zwrotu
10.1.1 Jeżeli
 
nie podano inaczej, zwrot kosztów dokonywany jest na rzecz pasażera, którego imię i
nazwisko widnieją na bilecie lotniczym, lub osoby, która zapłaciła za bilet lotniczy, o ile otrzymamy
zadowalający dowód, że bilet lotniczy został opłacony.

10.1.2 Jeżeli b
ilet lotniczy został opłacony przez inną osobę niż pasażer, którego imię i nazwisko
widnieją na bilecie, a bilet lotniczy zawiera wzmiankę o ograniczeniach zwrotu ceny, wówczas zwrot
kosztów jest dokonywany wyłącznie na rzecz osoby, która opłaciła bilet lo
tniczy lub zgodnie z jej
wytycznymi.

10.1.3 Z wyjątkiem przypadku utraty biletu lotniczego zwrot kosztów następuje wyłącznie po
przekazaniu nam biletu lotniczego i wszystkich niewykorzystanych odcinków biletu.
LUFTHANSA
 
19
/
26

10.1.4 Zwrot dokonany na rzecz osoby, która pr
zedkłada kupon pasażerski i wszystkie
niewykorzystane odcinki biletu i podaje się za osobę uprawnioną do otrzymania zwrotu zgodnie z art.
10.1.1 lub 10.1.2, uznaje się za dokonany na rzecz osoby uprawnionej do otrzymania zwrotu.

Przymusowy zwrot kosztów
10
.2
10.2.1 W przypadku odwołania przez nas rejsu, realizacji rejsu niezgodnie z rozkładem rejsów,
niedotarcia do miejsca docelowego lub do miejsca międzylądowania i w przypadku gdy z naszej winy
spóźnisz się na rejs łączony, zwrot kosztów obejmuje:

10.2.1.1
 
uiszczoną opłatę biletową
 
–
 
jeżeli nie wykorzystałeś żadnej części biletu lotniczego,

10.2.1.2 co najmniej różnicę pomiędzy uiszczoną opłatą a opłatą za przelot na wykorzystanych
odcinkach trasy
 
–
 
jeżeli wykorzystałeś część biletu lotniczego.

Dobrowolny z
wrot kosztów
10.3
10.3.1 Jeżeli zażądasz zwrotu kosztów z powodów innych niż wymienione w art. 10.2.1 powyżej,
wówczas
 
–
 
o ile zezwalają na to warunki danej taryfy
 
–
 
kwota zwrotu odpowiada:

10.3.1.1 kwocie równej uiszczonej opłacie biletowej pomniejszonej
 
o uzasadnione opłaty
manipulacyjne lub opłaty za anulację
 
–
 
jeżeli nie wykorzystałeś żadnej części biletu lotniczego,

10.3.1.2 kwocie równej różnicy między uiszczoną opłatą biletową a opłatą obowiązującą za segmenty
podróży, na które bilet lotniczy został
 
wykorzystany, pomniejszonej o ewentualne opłaty
manipulacyjne lub opłaty za anulację
 
–
 
jeżeli wykorzystasz część biletu lotniczego.

Zwrot kosztów utraconego biletu
10.4
10.4.1 Jeżeli bilet lotniczy lub jego część zostaną utracone, zwrot kosztów następuje p
o przedłożeniu
nam zadowalającego dowodu utraty biletu i uiszczeniu należnej opłaty, pod warunkiem że:

10.4.1.1 utracony bilet lotniczy lub jego część nie zostały wykorzystane celem realizacji przewozu,
zwrotu kosztów lub wydania biletu zastępczego bez pon
ownego uiszczania opłaty biletowej (z
wyłączeniem przypadków, gdy przewóz, zwrot należności lub wydanie biletu zastępczego przez osobę
trzecią lub na jej rzecz nastąpiły w wyniku naszego niedbalstwa), oraz

10.4.1.2 osoba otrzymująca kwotę zwrotu zobowiąże
 
się w formie przez nas wybranej do zwrócenia
nam tej kwoty w przypadku, gdy utracony bilet lotniczy lub jego część zostaną przedłożone przez inną
osobę celem realizacji przewozu lub zwrotu kosztów, z wyłączeniem przypadków, gdy nadużycie lub
wykorzystanie
 
przez osobę trzecią nastąpiły w wyniku naszego rażącego niedbalstwa.

10.4.2 Jeżeli to my utracimy bilet lotniczy lub jego część, sami ponosimy za to odpowiedzialność.

Odmowa zwrotu kosztów
10.5
LUFTHANSA
 
20
/
26

10.5.1 Możemy odmówić zwrotu kosztów, jeżeli wniosek o
 
zwrot zostanie złożony później niż sześć
miesięcy od upływu okresu ważności biletu lotniczego.

10.5.2 Zastrzegamy sobie prawo do odmowy zwrotu kosztów biletu lotniczego, który przedłożyłeś
urzędom danego kraju lub przewoźnikowi jako dowód zamiaru opuszczen
ia tego kraju, chyba że w
sposób nas zadowalający możesz wykazać, że posiadasz pozwolenie na dalszy pobyt w tym kraju lub
że opuścisz ten kraj przy pomocy innego przewoźnika lub innego środka transportu.

Waluta
10.6 Wszelkie zwroty kosztów podlegają przepi
som obowiązującym w kraju, w którym bilet lotniczy
został pierwotnie kupiony, a także przepisom obowiązującym w kraju, w którym ma nastąpić zwrot
kosztów. Tym samym zastrzegamy sobie prawo do zwrotu kosztów w tej samej formie i tej samej
walucie, w których
 
została uiszczona opłata biletowa.

Podmiot dokonujący zwrotu
10.7 Zwrot kosztów jest dokonywany wyłącznie przez tego przewoźnika, który pierwotnie wystawił
bilet lotniczy.

Zwrot kosztów w przypadku płatności kartą kredytową
10.8 Zwrot kosztów
 
biletów lotniczych, które zostały opłacone kartą kredytową, następuje jedynie w
formie uznania rachunku karty kredytowej, która została wykorzystana do dokonania płatności.
Kwota, która ma zostać zwrócona, jest określana zgodnie z postanowieniami niniejsze
go artykułu, na
podstawie kwoty i waluty podanych na bilecie lotniczym. Zwracana kwota, którą posiadacz karty
kredytowej otrzymuje na rachunek karty kredytowej, może odbiegać od kwoty, którą pierwotnie
obciążono ten rachunek w związku z zakupem biletu lotn
iczego, za który dokonywany jest zwrot, ze
względu na nałożone opłaty oraz różnice kursowe uwzględnione przez operatora karty. Różnice te nie
uprawniają odbiorcy zwrotu do zgłaszania przeciwko nam żadnych roszczeń.

Artykuł 11: Zachowanie na pokładzie samo
lotu

Postanowienia ogólne
11.1 Jeżeli Twoje zachowanie na pokładzie może stwarzać zagrożenie dla samolotu, osób lub mienia
na pokładzie, lub jeżeli utrudniasz załodze wykonywanie obowiązków lub nie reagujesz na jej
polecenia, w tym polecenia dotyczące zaka
zu palenia, używania alkoholu i narkotyków, lub jeżeli
Twoje zachowanie jest źródłem dyskomfortu, uciążliwości, szkody lub urazów dla innych pasażerów
lub załogi, możemy sięgnąć po środki, jakie uznamy za zasadnie konieczne do uniemożliwienia
dalszego taki
ego zachowania, nie wyłączając skrępowania. Możemy odmówić dalszego przewozu
Twojej osoby oraz złożyć wniosek o ściganie Cię za czyny popełnione na pokładzie samolotu.

Urządzenia elektroniczne
11.2 Korzystanie z telefonów komórkowych, radia i zdalnie stero
wanych zabawek na pokładzie jest
zabronione. Natomiast z telefonów komórkowych można korzystać tylko na pokładzie samolotów
wyposażonych w działającą technologię telefonii komórkowej. Na pokładzie takich samolotów wolno
korzystać z telefonów komórkowych zg
odnie z wytycznymi załogi. Prosimy stosować się do
komunikatów załogi oraz innych materiałów informacyjnych lub Przewodnika FlyNet na pokładzie.
Możliwość wykonywania połączeń głosowych została technicznie zablokowana. Korzystanie z kamer
LUFTHANSA
 
21
/
26

wideo, laptopów,
 
odtwarzaczy MP3, odtwarzaczy CD i gier komputerowych na pokładzie jest
dozwolone pod warunkiem, że komunikat nakazujący zapięcie pasów jest wyłączony.

Rejsy z zakazem palenia
11.3 Na wszystkich rejsach Lufthansy obowiązuje zakaz palenia tytoniu. Palenie je
st zabronione we
wszystkich częściach samolotu. Zakaz dotyczy również papierosów elektronicznych.

Napoje alkoholowe
11.4 Zabrania się spożywania na pokładzie samolotu zakupionego wcześniej własnego alkoholu.

Obowiązek zapięcia pasów bezpieczeństwa
11.5 Zas
adniczo jesteś zobowiązany pozostać w swoim fotelu przez cały czas trwania rejsu. Siedząc w
fotelu, masz obowiązek zapiąć pasy bezpieczeństwa.

Fotografowanie i filmowanie na pokładzie
11.6 Fotografowanie i filmowanie na pokładzie jest dozwolone tylko wtedy
, gdy możliwe jest
zagwarantowanie i zabezpieczenie praw osób fotografowanych
 
–
 
w szczególności ich prawa do
ochrony prywatności. Załoga może w każdej chwili zakazać fotografowania i filmowania na pokładzie.

Obowiązek noszenia masek
11.7
11.7.1 Pasażerowie
 
mają obowiązek noszenia masek całkowicie zasłaniających usta i nos w trakcie
wchodzenia na pokład samolotu, podczas całego lotu oraz przy opuszczaniu samolotu.

11.7.2 Dzieci do lat 6 są zwolnione z tego obowiązku, podobnie jak osoby, które z wyraźnych
med
ycznych powodów nie mogą zasłaniać twarzy, o ile przedstawią aktualne zaświadczenie lekarskie
na formularzu Lufthansa Group oraz ujemny wynik oficjalnie uznawanego testu na Covid19 (testu
PCR) wydany w ciągu ostatnich 48 godzin przed czasem wylotu wynikają
cym z rozkładu.

11.7.3 Więcej informacji, w tym w szczególności na temat formularza Lufthansa Group,
dopuszczalności poszczególnych typów masek oraz danych kontaktowych, podano
 
tutaj
.
 
Jeżeli
z
 
ważnego powodu nie możesz okazać ujemnego wyniku testu na Covid19 spełniającego wymagania
określone w
 
pkt 11.7.2,
 
kliknij tutaj
.

Artykuł 12: Dodatkowe świadczenia

12.1 W przypadku gdy czynimy w Twoim imieniu ustalenia z osobami trzecimi dotyczące świadczenia
usług niezwiązanych z rejsem lub wystawienia dokumentów przewozowych w kontekście usług
prze
wozowych niezwiązanych z rejsami, działamy w tym zakresie jedynie jako Twój agent. W takich
sytuacjach obowiązują warunki zewnętrznego dostawcy usług.

12.2 W przypadku usług transferowych, które świadczymy sami na rzecz naszych pasażerów i które
nie obejmu
ją usług rejsowych, mogą obowiązywać odmienne warunki. Warunki te możemy przesłać
na Twoje życzenie.
LUFTHANSA
 
22
/
26

Artykuł 13: Formalności administracyjne

13.1
13.1.1 Jesteś zobowiązany do uzyskania wymaganych dokumentów podróży i wiz oraz przestrzegania
wszystkich prz
episów państw, do których realizowany jest rejs, z których następuje wylot i przez
które będziesz podróżować, oraz ponosisz za to wyłączną odpowiedzialność; obowiązek ten dotyczy
także przestrzegania naszych regulacji i zaleceń w tym zakresie. Dokumenty po
dróży i wizy muszą być
ważne przez cały czas podróży, uwzględniając także ewentualne przerwy w podróży. Nie ponosimy
odpowiedzialności w tym zakresie, a w szczególności nie mamy obowiązku sprawdzania ważności
dokumentów.

13.1.2 Nie odpowiadamy za skutki wy
nikłe z nieuzyskania przez pasażera wymaganych dokumentów
lub wiz bądź nieprzestrzegania stosownych przepisów lub zaleceń.

Dokumenty podróży
13.2 Przed podróżą musisz okazać wszelkie dokumenty wyjazdowe i wjazdowe, zaświadczenia o
stanie zdrowia i inne dok
umenty wymagane w poszczególnych krajach oraz wyrazić zgodę na
wykonanie i zachowanie przez nas ich kopii. Zastrzegamy sobie prawo do odmowy przewozu, jeżeli
nie przestrzegasz tych wymogów lub Twoje dokumenty podróży są niekompletne i nie ponosimy
wówczas
 
odpowiedzialności za straty czy koszty poniesione przez Ciebie z tego tytułu.

Odmowa wjazdu
13.3 Jeżeli z jakiejkolwiek przyczyny otrzymasz odmowę wjazdu na terytorium jakiegoś kraju, jesteś
zobowiązany do uiszczenia stosownej opłaty biletowej, w przypadku
 
gdy dostaniemy nakaz
zawrócenia Cię do miejsca wylotu lub innego państwa ze względu na brak zgody na wjazd do danego
kraju (kraju tranzytu lub kraju docelowego). Na poczet tej opłaty biletowej możemy zaliczyć
zapłacone przez Ciebie kwoty za niewykorzystan
ą część przewozu lub skorzystać z udostępnionych
nam przez Ciebie metod płatności. Opłata za przewóz do miejsca, w którym nastąpiła odmowa
wjazdu lub wydalenie, nie podlega zwrotowi.

Odpowiedzialność pasażera za kary itd.
13.4 W przypadku konieczności zapł
acenia przez nas kary lub grzywny z powodu nieprzestrzegania
przez Ciebie przepisów wjazdowych lub tranzytowych obowiązujących w danym kraju lub
nieprzedstawienia dokumentów w odpowiedniej formie jesteś zobowiązany zwrócić na nasze żądanie
wszelkie zapłaco
ne przez nas kwoty i poniesione koszty, a także opłatę administracyjną.
Zobowiązanie to odnosi się nie tylko do pasażera, lecz również do osoby, która zakupiła dany bilet
lotniczy. Mamy prawo zaliczyć na poczet tych płatności lub wydatków wartość niewykorz
ystanych
odcinków biletu oraz środki pieniężne znajdujące się w Twoim posiadaniu. Wysokość grzywny lub
kary jest różna w poszczególnych krajach i może znacznie przekraczać kwotę opłaty biletowej. Z tego
względu powinieneś we własnym interesie przestrzegać
 
przepisów wjazdowych kraju, do którego się
udajesz.

Kontrola celna
13.5 Na żądanie masz obowiązek udostępnić swój bagaż rejestrowany i podręczny do kontroli przez
urzędników celnych i innych funkcjonariuszy państwowych. Nie odpowiadamy za szkody poniesione
przez Ciebie podczas kontroli lub w wyniku niespełnienia tego żądania.
LUFTHANSA
 
23
/
26

Kontrola bezpieczeństwa
13.6 Jesteś zobowiązany do poddania swojej osoby oraz swojego bagażu kontroli bezpieczeństwa
przeprowadzanej przez urzędy, pracowników lotniska lub przez nas.

Przekazywanie danych pasażerów
13.7 Jesteśmy upoważnieni do przekazania danych z Twojego paszportu i wszystkich Twoich danych
osobowych przetwarzanych przez nas w związku z Twoim rejsem władzom w kraju i za granicą (także
w USA i Kanadzie), jeżeli
 
żądanie ich przekazania zgłoszone przez te władze następuje w wyniku
realizacji bezwzględnie obowiązujących przepisów prawa, a tym samym jest konieczne do wykonania
umowy przewozu.

Artykuł 14: Odpowiedzialność za straty lub szkody

Postanowienia ogólne
14
.1
14.1.1 W przypadku odpowiedzialności Deutsche Lufthansa AG oraz innych podmiotów, które
realizują usługi przewozowe jako strony umowy, zastosowanie mają inne warunki przewozu.

14.1.2 Przewóz podlega zasadom odpowiedzialności określonym w porozumieniu mo
ntrealskim z
dnia 28 marca 1999 r., które zostało wdrożone przez Wspólnotę Europejską w wersji zmienionej
rozporządzeniem (WE) nr 889/2002 i krajowymi przepisami państw członkowskich.

14.1.3 Jeżeli poszkodowany przyczynił się do powstania wynikłej szkody,
 
to zastosowanie mają
przepisy obowiązującego prawa w zakresie wyłączenia lub zmniejszenia obowiązku naprawienia
szkody w przypadku zawinionego przyczynienia się poszkodowanego.

14.1.4 Ponosimy odpowiedzialność wyłącznie za szkody powstałe wskutek świadczen
ia naszych
własnych usług lotniczych. Jeżeli wystawiamy bilety lotnicze na przewóz z wykorzystaniem usług
lotniczych innych przewoźników lub przyjmujemy bagaż do przewozu przez innego przewoźnika,
działamy wówczas jedynie jako agent tych przewoźników. Niem
niej w kontekście bagażu
rejestrowanego masz prawo żądać naprawienia szkody także od pierwszego lub ostatniego
przewoźnika.

14.1.5 W przypadku gdy linie lotnicze realizujące usługę nie są liniami lotniczymi, które zawarły
umowę, możesz kierować swoje pisma
 
lub roszczenia odszkodowawcze do obu linii. Jeżeli na bilecie
lotniczym widnieje nazwa lub kod (code share) linii lotniczych, wskazują one linie lotnicze zawierające
umowę.

14.1.6 Nie ponosimy odpowiedzialności za szkody wynikłe z przestrzegania przez nas
 
obowiązujących
przepisów lub niewypełnienia przez Ciebie Twoich obowiązków.

14.1.7 Nasza odpowiedzialność nie przekracza w żadnym wypadku wysokości udowodnionej szkody.
Ponosimy odpowiedzialność za szkody pośrednie lub następcze tylko wówczas, gdy spowodo
waliśmy
je umyślnie lub przez rażące niedbalstwo; nie narusza to postanowień porozumienia.
LUFTHANSA
 
24
/
26

14.1.8 Wyłączenia i ograniczenia naszej odpowiedzialności obowiązują odpowiednio w stosunku do
naszych pracowników, przedstawicieli oraz każdej osoby, której samolot
 
jest przez nas używany, w
tym także jej pracowników i przedstawicieli. Całkowita kwota, która ma zostać wypłacona przez nas i
przez wymienione osoby w ramach odszkodowania, nie może przekroczyć maksymalnych
obowiązujących kwot.

14.1.9 Jeżeli inne postanow
ienia wyraźnie nie stanowią inaczej, żadne z postanowień niniejszych
Warunków przewozu nie uchyla wyłączeń ani ograniczeń naszej odpowiedzialności przewidzianych w
ramach porozumienia lub obowiązującego prawa.

Odszkodowanie w przypadku śmierci lub uszkodze
nia ciała
14.2
14.2.1 Nie obowiązują żadne maksymalne kwoty odszkodowania z tytułu śmierci lub uszkodzenia
ciała pasażera. W przypadku odszkodowania w wysokości do 113 100 SDR (ok. 121 243 EUR) linie
lotnicze nie mogą kwestionować roszczeń o odszkodowanie,
 
powołując się na brak winy.
Maksymalna odpowiedzialność po 28.12.2019 r. będzie wynosić 128 821 SDR. Powyżej tej kwoty
przewoźnik lotniczy może bronić się przed roszczeniem, udowadniając, że nie dopuścił się
zaniedbania i nie ponosi żadnej innej winy.

Wyp
łaty zaliczkowe
14.2.2 W przypadku śmierci lub uszkodzeń ciała pasażera linie lotnicze muszą wypłacić zaliczkę na
pokrycie jego podstawowych potrzeb ekonomicznych w terminie 15 dni od zidentyfikowania osoby
uprawnionej do otrzymania odszkodowania. W przypa
dku śmierci zaliczka ta nie może wynosić mniej
niż 16 000 SDR (ok. 17 600 EUR).

Zniszczenie, utrata lub uszkodzenie bagażu
14.3
14.3.1 Ponosimy odpowiedzialność za zniszczenie, utratę lub uszkodzenie bagażu jedynie do
wysokości 1131 SDR (ok. 1213 EUR). Mak
symalna wypłacana kwota z tytułu odpowiedzialności po
28.12.2019 r. będzie wynosić 1288 SDR. W przypadku bagażu rejestrowanego odpowiedzialność jest
ponoszona niezależnie od winy, o ile bagaż nie był już wcześniej uszkodzony. W przypadku bagażu
podręcznego
 
odpowiadamy wyłącznie za działanie zawinione.

Wyższe granice odpowiedzialności za bagaż

14.3.2 Wyższe granice odpowiedzialności za bagaż obowiązują w sytuacji, kiedy pasażer najpóźniej
przy odprawie złoży specjalną deklarację i uiści dopłatę.

Reklamacje d
otyczące bagażu

14.3.3 W przypadku uszkodzenia, utraty lub zniszczenia bagażu pasażer ma obowiązek jak najszybciej
wystąpić do linii lotniczych w formie pisemnej o odszkodowanie. W przypadku szkód dotyczących
bagażu rejestrowanego pasażer ma obowiązek wyst
ąpić w formie pisemnej o odszkodowanie w ciągu
7 dni od otrzymania uszkodzonego bagażu lub w ciągu 21 dni od otrzymania opóźnionego bagażu.

14.3.4 Nie ponosimy odpowiedzialności za szkody spowodowane przez przedmioty znajdujące się w
Twoim bagażu, chyba że
 
wynikają one z rażącego niedbalstwa lub umyślnego działania z naszej
LUFTHANSA
 
25
/
26

strony. Jeżeli przedmioty te spowodują szkody na bagażu innego pasażera lub na naszej własności,
jesteś zobowiązany do zrekompensowania nam wszelkich szkód i wydatków powstałych z tego t
ytułu.

Opóźnienia w przewozie pasażerów i bagażu
14.4
14.4.1 Ponosimy odpowiedzialność za szkody wywołane opóźnieniem w przewozie pasażerów, chyba
że zastosowaliśmy wszelkie uzasadnione środki zaradcze, aby zapobiec szkodzie lub też zastosowanie
tych środk
ów nie było możliwe. Odpowiedzialność za szkody wynikające z opóźnień w przewozie
pasażerów jest ograniczona do 4694 SDR (ok. 5032 EUR). Maksymalna wypłacana kwota z tytułu
odpowiedzialności po 28.12.2019 r. będzie wynosić 5346 SDR.

14.4.2 Ponosimy odpowie
dzialność za szkody wywołane opóźnieniem w przewozie bagażu
rejestrowanego, chyba że zastosowaliśmy wszelkie uzasadnione środki zaradcze, aby zapobiec
szkodzie lub też zastosowanie tych środków nie było możliwe. Odpowiedzialność za szkody
wynikające z opóź
nień w przewozie bagażu jest ograniczona do 1131 SDR (ok. 1213 EUR).
Maksymalna wypłacana kwota z tytułu odpowiedzialności po 28.12.2019 r. będzie wynosić 1288 SDR.

14.4.3 W przypadku gdy poszkodowany przyczynił się do powstania szkody, kwota odszkodowania
zostanie pomniejszona proporcjonalnie do jego udziału w powstaniu tej szkody. Poszkodowany jest
zobowiązany w szczególności do niezwiększania wysokości odszkodowania z tytułu utraty lub
opóźnienia jego bagażu przez dokonywanie nieuzasadnionych zakupów zas
tępczych.

Odmowa wstępu na pokład w przypadku nadkompletu rezerwacji
14.5
14.5.1 Przy przydzielaniu dostępnych miejsc pierwszeństwo mają dzieci podróżujące samodzielnie
oraz pasażerowie chorzy i niepełnosprawni. Poza tym pasażerowie są
 
przyjmowani do przewozu w
kolejności zgłoszeń i przy odpowiednim uwzględnieniu celów ich podróży.

14.5.2 Jeżeli można przewidzieć, że trzeba będzie odmówić niektórym pasażerom wykonania
przewozu, staramy się uzgodnić wcześniej rezygnację z przewozu z pasaż
erami, którzy są na to
gotowi.

Anulacje
14.6 W przypadku anulacji rejsu w razie potrzeby dołożymy starań, aby zmienić Twoją rezerwację na
rejs obsługiwany przez inne linie lotnicze.

Artykuł 15: Terminy zgłaszania roszczeń odszkodowawczych i
pozwów

Zgłaszanie roszczeń
15.1 W przypadku gdy odbierasz bagaż bez zastrzeżeń, domniemywamy do chwili przedstawienia
dowodu przeciwnego, że bagaż ten został dostarczony w dobrym stanie i zgodnie z umową przewozu.
W przypadku uszkodzenia bagażu roszczenie nie prz
ysługuje, jeżeli osoba uprawniona nie złoży
reklamacji u przewoźnika natychmiast po wykryciu szkody, a w przypadku podróży
międzynarodowych nie później niż 7 dni od daty dostarczenia bagażu; dotyczy to także szkód
powstałych w związku z opóźnionym dostarcz
eniem bagażu, z zastrzeżeniem, że reklamacja musi
LUFTHANSA
 
26
/
26

zostać złożona bezzwłocznie, ale nie później niż 21 dni od daty dostarczenia bagażu. Zawiadomienie o
szkodzie musi mieć formę pisemną.

Terminy składania powództwa
15.2 W przypadku przewozu międzynarodowego
 
prawo do dochodzenia odszkodowania wygasa,
jeżeli powództwo nie zostało złożone w ciągu dwóch lat, licząc od dnia przybycia samolotu do miejsca
docelowego lub dnia, w którym samolot powinien był tam dotrzeć, lub dnia, w którym przewóz został
przerwany. Ter
min składania powództwa oblicza się na podstawie prawa właściwego dla sądu
powołanego do rozpoznania sprawy.

Artykuł 16: Postanowienia różne

Przewóz podlega również niektórym innym regulacjom i warunkom, które mają do nas zastosowanie
lub które zostały p
rzez nas opublikowane. Takie regulacje i warunki są ważne i mogą ulegać zmianom.
Dotyczą one między innymi przewozu osób niepełnoletnich, kobiet w ciąży, chorych pasażerów,
ograniczeń dotyczących korzystania z urządzeń elektronicznych oraz spożywania alkoh
olu na
pokładzie. Wszelkie regulacje i warunki dotyczące wyżej wymienionych kwestii udostępniamy na
życzenie.

Artykuł 17: Organ rozjemczy

Uczestniczymy w rozwiązywaniu sporów przed organem arbitrażu konsumenckiego.
 
Właściwym
organem arbitrażu konsumenckie
go jest söp_Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr
e.V. (Organ arbitrażu konsumenckiego ds. transportu publicznego T.z.) z siedzibą przy Fasanenstraße
81, 10623 Berlin, Niemcy:

https://soep
-
online.de

https://soep
-
online.de/beschwerdeformular_flug.html

Komisja Europejska udostępnia również platformę internetowego rozstrzygania sporów (platformę
ODR), która może być wykorzystana w celu
 
złożenia odwołania. Adres platformy:

http://ec.europa.eu/consumers/odr/

Artykuł 18: Nagłówki

Nagłówki niniejszych warunków przewozu służą jedynie zwiększeniu przejrzystości tekstu i nie mają
wpływu na ich
 
interpretację oraz nie stanowią podstawy roszczeń o naprawienie szkody