ARTYKUŁ 4 - TARYFY, PODATKI I OPŁATY
4.1 TARYFY

Taryfy dotyczą jedynie przewozu z lotniska w miejscu wyjazdu na lotnisko w miejscu przeznaczenia, w braku wyraźnych odmiennych ustaleń. Taryfy nie obejmują usług transportu drogowego pomiędzy lotniskami, oraz pomiędzy lotniskami i terminalami w miastach. Taryfa zostanie obliczona zgodnie z naszymi stawkami mającymi zastosowanie w dniu zapłaty za podróż odbywającą się w danych terminach zgodnie z planem podróży. W przypadku zmiany planu podróży lub terminów lotów, kwota do zapłaty może również ulec zmianie.
4.2 PODATKI, OPŁATY I OBCIĄŻENIA

4.2.1 Należy opłacić wszelkie podatki rządowe (w tym m.in. Air Passenger Duty), które może obejmować cena biletu. Wyższe ceny biletów zwykle obejmują podatki rządowe, inaczej niż w przypadku niższych cen biletów. Jeżeli cena biletu obejmuje podatki rządowe, zostaną one wyświetlone w szczegółach ceny przy rezerwacji. Kliknij tutaj, aby uzyskać więcej informacji na temat podatków rządowych, które mogą być naliczone.

Ceny naszych biletów nie obejmują opłat i obciążeń podmiotów zewnętrznych w związku z kosztami, które ponosimy, aby móc oferować nasze usługi (takie jak opłaty lotniskowe i opłaty bezpieczeństwa, opłaty za konserwację itp.). To my ponosimy koszty takich usług.

Jeżeli podróż nie dojdzie do skutku, można skierować prośbę na piśmie o pełen zwrot pieniędzy za wszelkie opłacone podatki rządowe. Jednakże trzeba będzie wtedy pokryć opłatę administracyjną za zwrot podatku rządowego, podaną w naszej tabeli opłat. Należy złożyć wniosek w ciągu jednego miesiąca od daty lotu, który się nie odbył. Nie jesteśmy w stanie zwrócić żadnych innych zapłaconych kwot.

4.2.2 Podatki rządowe stale się zmieniają i mogą zostać wprowadzone po dacie dokonania rezerwacji. Jeżeli jakikolwiek podatek rządowy zostanie wprowadzony lub wzrośnie po dokonaniu przez pasażera rezerwacji, będzie on musiał opłacić nowy podatek (lub kwotę jego wzrostu) przed wylotem. Może też zdecydować się na rezygnację z podróży i uzyskać pełen zwrot pieniędzy za koszty rezerwacji. Podobnie, jeżeli taki podatek rządowy zostanie zniesiony i nie będzie już obowiązywał pasażera, może on zwrócić się do nas o zwrot pieniędzy za zniesiony podatek lub obniżkę opłat.

4.2.3 Jeśli pasażer zakupił usługę dodatkową (np. rezerwację miejsca) ale nie zapewniliśmy mu równoważnej usługi z przyczyn leżących po naszej stronie (np. wystąpiła zmiana samolotu uniemożliwiająca nam przydzielenie mu zarezerwowanego miejsca z dodatkową przestrzenią na nogi), pasażerowi przysługuje zwrot opłaty, którą uiścił za tę usługę. Formularz zwrotu jest dostępny tutaj.

4.2.4 Nasze ceny dostosowywane są do popytu. Mogą różnić się w zależności od wybranej trasy i daty podróży. Ze względu na dużą liczbę rezerwacji dokonywanych w czasie rzeczywistym, taryfy i ceny usług opcjonalnych, takich jak bagaż i rezerwacja miejsc, mogą ulec zmianie między rozpoczęciem wyszukiwania biletu a podjęciem decyzji o zakupie.
4.3 WALUTA

Taryfy, podatki, opłaty i obciążenia są płatne w walucie kraju rozpoczęcia podróży, w braku wskazania przez nas innej waluty przed terminem lub w terminie zapłaty - na przykład w związku z niemożnością wymiany waluty lokalnej. Według naszej gestii, możemy zaakceptować płatność w innej walucie.

Gwarantujemy kurs wymiany walut w czasie rezerwacji biletu. Ten kurs wymiany walut nie zmieni się. Jeżeli pasażer nie wybierze naszego kursu wymiany walut, może być narażony na negatywne zmiany kursów walut od momentu rezerwacji do przeliczenia transakcji przez bank wystawiający kartę, gdyż w wielu przypadkach przeliczenie waluty następuje kilka dni po dacie rezerwacji.
4.4 PODATEK OD WARTOŚCI DODANEJ ("VAT")

Podatek VAT nie ma zastosowania do taryf lub opłat dotyczących podróży międzynarodowej. Jednak ceny dotyczące taryf i powiązanych opłat podlegają podatkowi VAT w przypadku tras krajowych po Włoszech, Francji, Hiszpanii, Portugalii, Grecji, Rumunia, Polski oraz Grecki według obowiązujących w tych krajach stawek podatku VAT. W przypadku powyższych rezerwacji krajowych, wystawiana będzie faktura VAT.


ARTYKUŁ 6 - ODPRAWA, PRZYJMOWANIE NA POKŁAD I USADOWIENIE

6.1 Pasażerowie mają przydzielone miejsca podczas wszystkich lotów i nie mogą ich zmieniać, z wyjątkiem przypadków, gdy personel pokładowy poprosi o zmianę miejsca ze względu na wagę i wyważenie samolotu, ze względów bezpieczeństwa lub z innych przyczyn operacyjnych. Jeśli będziemy musieli zmienić miejsce przydzielone pasażerowi z przyczyn leżących po naszej stronie (np. wystąpiła zmiana samolotu), która uniemożliwia nam przydzielenie miejsca o równorzędnej lub wyższej kategorii, niż to, które kupił pasażer, wówczas pasażerowi przysługuje zwrot opłaty dodatkowej, którą uiścił za to miejsce. Formularz zwrotu jest dostępny tutaj.

6.2.1 W przypadku lotów odbywających się przed 12 listopada 2025 r. należy dokonać odprawy przez Internet na stronie www.ryanair.com lub w aplikacji Ryanair nie później niż 2 godziny przed planowanym odlotem każdego zarezerwowanego lotu. Kartę pokładową należy wydrukować na jednej stronie A4 lub pobrać cyfrową kartę pokładową na telefon komórkowy za pośrednictwem aplikacji Ryanair. Pasażerowie z biletem Plus lub Flexi Plus, którzy dokonali rezerwacji przed 14 sierpnia 2025, mogą odprawić się na lotnisku bez opłat. O ile nie otrzymają innej informacji, wszyscy pasażerowie odlatujący z Maroka lub Turcji muszą mieć przy sobie wydrukowaną kartę pokładową, ponieważ cyfrowe karty pokładowe nie będą akceptowane.

6.2.2 Na loty odbywające się 12 listopada 2025 r. lub później należy odprawić się przez Internet na stronie www.ryanair.com lub w aplikacji Ryanair nie później niż na 2 godziny przed planowanym odlotem każdego zarezerwowanego lotu. Cyfrowa karta pokładowa będzie dostępna tylko za pośrednictwem aplikacji Ryanair. Wydrukowane karty pokładowe nie będą akceptowane na lotniskach od 12 listopada 2025 r. W przypadku wszystkich lotów rozpoczynających się w Maroku należy dokonać odprawy przez Internet, aby otrzymać potwierdzenie odprawy na telefon komórkowy za pośrednictwem aplikacji Ryanair. Następnie przy stanowisku odprawy należy okazać to potwierdzenie i odebrać wydrukowaną kartę pokładową.

6.2.3 Odprawa przez Internet rozpoczyna się 60 dni przed planowanym odlotem w przypadku wykupienia przydzielonego miejsca. Klientom może zostać przydzielone bezpłatne miejsce, jeśli odprawią się przez Internet od 24 do 2 godzin przed każdym zarezerwowanym lotem. Odprawa przez Internet nie jest możliwa przez ostatnie 2 godziny przed planowanym odlotem.

6.2.4 Jeśli nie dokonasz odprawy przez Internet wcześniej niż 2 godziny przed planowanym odlotem, na lotnisku zostanie pobrana opłata za odprawę określona w naszej tabeli opłat. W przypadku rezerwacji biletu Plus lub Flexi Plus przed 14 sierpnia 2025 możesz odprawić się na lotnisku bez opłat. Stanowiska odprawy są zamykane 40 minut przed planowanym odlotem, chyba że otrzymasz inne powiadomienie. Jeśli do tego czasu nie dokonasz odprawy, możesz otrzymać odmowę przyjęcia na pokład bez prawa do zwrotu kosztów.

6.2.5 Osoby dorosłe podróżujące z dziećmi poniżej 12. roku życia (z wyjątkiem niemowląt) muszą dokonać rezerwacji miejsc. Bezpłatne miejsce rezerwowane otrzyma maksymalnie czworo dzieci na każdą osobę dorosłą w ramach jednej rezerwacji. Dzięki temu rodzice małych dzieci będą mogli siedzieć obok nich podczas lotu. Umożliwi to również odprawę przez Internet na 60 dni przed odlotem. Rezerwowanie miejsca dla innych osób dorosłych lub młodzieży w ramach rezerwacji nie jest obowiązkowe, można jednak zdecydować się na taką opcję.

6.2.6 Ze względu na bezpieczeństwo wszystkich pasażerów i naszej załogi proces odprawy musi zostać przeprowadzony osobiście przez pasażera objętego rezerwacją lub przez należycie upełnomocnioną osobę fizyczną posiadającą osobistą wiedzę na temat pasażera i zawartości jego bagażu. Wymóg ten ma na celu zapewnienie, że pasażer objęty rezerwacją lub należycie upełnomocniona osoba fizyczna posiadająca osobistą wiedzę na temat pasażera i zawartości jego bagażu potwierdzi zgodność z wymaganymi protokołami bezpieczeństwa, ochrony i zdrowia publicznego, w tym określonymi w Instrukcjach technicznych ICAO, rozporządzeniu (UE) 2015/1998 oraz Protokole bezpieczeństwa zdrowotnego w lotnictwie w związku z COVID-19 EASA/ECDC. 

6.2.7 Pasażer może nie być w stanie odprawić się przez Internet, jeśli zakupił lot za pośrednictwem pośrednika zewnętrznego, który nie ma podpisanej z nami umowy handlowej upoważniającej do sprzedaży naszych lotów za pośrednictwem naszej strony internetowej lub aplikacji, a przez to narusza Warunki użytkowania naszej strony internetowej (w tym aplikacji mobilnej i dowolnej strony internetowej i/lub danych, które przechodzą przez domenę internetową pod adresem ryanair.com) („Zewnętrzny pośrednik”).   

6.2.8 Jeśli dokonano rezerwacji u zewnętrznego pośrednika, który nie ma relacji handlowych z Ryanair w zakresie sprzedaży naszych lotów, należy zweryfikować się, przeprowadzając jeden z naszych procesów weryfikacji klienta („Weryfikacja”).  Weryfikację można przeprowadzić online do 120 minut przed planowanym odlotem. 

Jeśli nie przeprowadzisz weryfikacji online, możesz to zrobić w odpowiednim punkcie biletowym na lotnisku 60 minut przed wylotem. 

W takim przypadku pasażerowie zostaną obciążeni opłatą za odprawę na lotnisku. Aby uzyskać szybkie odpowiedzi na często zadawane pytania dotyczące weryfikacji, zapoznaj się z naszą sekcją pytań i odpowiedzi.

6.2.9 W przypadku wyboru weryfikacji online dostępne są dwie opcje – weryfikacji ekspresowa i weryfikacja standardowa. 

Weryfikacja ekspresowa wymaga wykonania następujących kroków:

    i. płatność £/€0.59

    ii. podanie numeru rezerwacji (PNR) oraz imienia i nazwiska pasażera;

    iii. przekazanie zdjęcia dokumentów podróżnych (np. paszportu lub dowodu tożsamości);

    iv. zrobienie zdjęcia swojej twarzy w celu weryfikacji dokumentu podróżnego przesłanego w kroku iii;

    v. przeprowadzenie czynności sprawdzających twarzy, wykonując pewne czynności, o które zostaniesz         poproszony(-a); oraz

    iv. podanie swojego prywatnego adresu e-mail.

Weryfikacja standardowa wymaga wykonania następujących kroków:

    i. przekazanie prawidłowo podpisanego i wypełnionego formularza weryfikacji;

    ii. podanie numeru rezerwacji (PNR) oraz imienia i nazwiska pasażera;

    iii. przekazanie zdjęcia dokumentów podróżnych (np. paszportu lub dowodu tożsamości); oraz

    iv. podanie swojego prywatnego adresu e-mail.

6.2.10 Po przeprowadzeniu przez jednego z pasażerów wymienionych w Twojej rezerwacji procesu weryfikacji online wszyscy pasażerowie wymienieni w rezerwacji będą mogli odprawić się online w standardowy sposób.

6.2.11 Aby mieć pewność, że będziemy mogli skontaktować się z Tobą bezpośrednio w razie potrzeby, adres e-mail podany przez Ciebie podczas weryfikacji zastąpi adres e-mail pierwotnie podany przez zewnętrznego pośrednika. 

6.3 W przypadku lotów odbywających się 12 listopada 2025 r. lub później, jeśli dokonasz odprawy przez Internet zgodnie z wymogami określonymi w punkcie 6.2, ale na lotnisku nie możesz okazać ważnej cyfrowej karty pokładowej, wydamy Ci alternatywną kartę pokładową bez dodatkowych kosztów, pod warunkiem, że będzie wystarczająco dużo czasu do planowanego odlotu.

Pasażerowie, którzy nie odprawili się lub wymagają ręcznej weryfikacji ze względu na rezerwację przez podmiot zewnętrzny lub problem związany z dokumentami, mogą zostać obciążeni obowiązującymi opłatami.

6.4

6.4.1 Jeśli nie jesteś obywatelem kraju UE ani EOG, musisz zweryfikować swoje dokumenty podróżne za pośrednictwem aplikacji myRyanair podczas procesu odprawy. Jeśli weryfikacja zakończy się pomyślnie, otrzymasz kartę pokładową uprawniającą do podróży i nie musisz udawać się do stanowiska odprawy na lotnisku.

Jeśli weryfikacja nie powiedzie się z powodu problemów technicznych po stronie Ryanair, dokumenty podróżne muszą zostać zweryfikowane ręcznie na stanowisku odprawy Ryanair. Pasażerowie mogą odprawić się bezpłatnie na lotnisku dopiero gdy podejmą wymaganą liczbę prób weryfikacji dokumentacji (tj. 3 próby weryfikacji dokumentu wizowego i 1 próbę weryfikacji paszportu), lecz mimo to nie uda im się ukończyć tego procesu. Pasażerowie, którzy nie przejdą pomyślnie weryfikacji dokumentów za pośrednictwem aplikacji przed upływem terminu na odprawę przez Internet (tj. do dwóch godzin przed odlotem), będą musieli dokonać odprawy i zweryfikować swoje dokumenty podróżne na lotnisku przed upływem terminu na odprawę na lotnisku (tj. 40 minut przed odlotem) i będą musieli uiścić stosowną opłatę za odprawę na lotnisku. Tabela opłat jest dostępna tutaj.

Weryfikacja dokumentów za pośrednictwem aplikacji myRyanair umożliwia Ryanair prowadzenie rejestru wymaganych dokumentów wizowych okazywanych w miejscu odlotu, wykazanie zgodności z wymogami imigracyjnymi oraz ograniczenie ryzyka nałożenia kar pieniężnych, innych kar lub pociągnięcia do odpowiedzialności karnej za przewóz pasażerów bez ważnych dokumentów podróżnych.

6.4.2 

1. Weryfikacja dokumentu wizowego

Wszyscy pasażerowie spoza UE/EOG muszą zweryfikować wizę lub zezwolenie na pobyt (dokument wizowy) podczas procesu odprawy za pośrednictwem aplikacji myRyanair. Jest to obowiązkowe, chyba że pasażer jest uprawniony do weryfikacji paszportu (zobacz poniżej). Jeśli nie można ukończyć tego procesu przez Internet, przed przejściem przez kontrolę bezpieczeństwa należy okazać dokumenty na stanowisku odprawy Ryanair na lotnisku. Nieprzeprowadzenie tej weryfikacji może skutkować odmową przyjęcia na pokład. Ryanair zastrzega sobie prawo do odmowy zabrania pasażera, który nie dokonał obowiązkowych czynności weryfikacyjnych. Proces ten rozpoczyna się w momencie odprawiania się na lot za pośrednictwem aplikacji.

2. Weryfikacja paszportu

Jeśli jesteś obywatelem jednego z poniższych krajów i zezwalają na to przepisy obowiązujące w Twojej destynacji, możesz mieć prawo do przeprowadzenia weryfikacji paszportu podczas odprawy za pośrednictwem aplikacji zamiast weryfikacji wizy. To zwolnienie obowiązuje tylko w sytuacji, gdy pasażer nie udaje się do destynacji objętej ograniczeniami (zgodnie ze wskazaniami dla poszczególnych krajów):

Kraje kwalifikujące się do weryfikacji paszportu za pośrednictwem aplikacji:

    Andora
    Antigua i Barbuda (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Argentyna
    Australia
    Bahamy (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Barbados (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Brazylia
    Brunei
    Kanada
    Chile (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Kolumbia (bezwizowy wjazd do strefy Schengen)
    Kostaryka (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Dominika
    Salwador
    Grenada
    Gwatemala
    Stolica Apostolska (Watykan)
    Honduras
    Specjalny Region Administracyjny Hongkong
    Izrael
    Japonia
    Kiribati
    Specjalny Region Administracyjny Makau
    Malezja (nie dotyczy lotów do Izraela lub Serbii)
    Wyspy Marshalla
    Mauritius (nie dotyczy lotów do Maroka lub Irlandii)
    Meksyk (nie dotyczy lotów do Turcji)
    Mikronezja
    Monako
    Nowa Zelandia
    Nikaragua (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Palau
    Panama (nie dotyczy lotów do Maroka lub Serbii)
    Paragwaj (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Peru
    Saint Kitts i Nevis
    Wyspa Świętej Łucji
    Saint Vincent
    Samoa
    Seszele
    Singapur
    Wyspy Salomona
    Korea Południowa
    Tajwan (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Tonga
    Tuwalu
    Ukraina (bezwizowy wjazd do strefy Schengen i Irlandii)
    Zjednoczone Emiraty Arabskie
    Stany Zjednoczone
    Urugwaj (nie dotyczy lotów do Maroka)
    Vanuatu
    Wenezuela (bezwizowy wjazd do strefy Schengen)

W przypadku lotów do krajów strefy Schengen lub ze strefy Schengen do destynacji poza strefą Schengen paszport musi być ważny przez co najmniej 6 miesięcy po planowanym pobycie. Jeśli weryfikacja przez Internet jest niedostępna lub nie powiodła się, wymagana jest ręczna weryfikacja w punkcie odprawy. Nieprzedstawienie ważnych dokumentów podróży może skutkować odmową przyjęcia na pokład.

6.5 Wszelkie obowiązujące opłaty z tytułu Bagażu Oprawionego i/lub nadbagażu muszą zostać uiszczone, a Bagaż Odprawiony dostarczony do Punktu Odprawy Bagażowej, nie później niż czterdzieści (40) minut przed planowaną godziną odlotu. Standardowo Punkt Odprawy Bagażowej jest otwierany na dwie godziny przed planowaną godziną odlotu.

6.6 Zarówno przy przechodzeniu przez kontrolę bezpieczeństwa jak i przy wyjściu do samolotu pasażer musi okazać ważny dokument podróżny, w którym dane są identyczne z informacjami zawartymi w Karcie Pokładowej.

6.7 Pasażer powinien znajdować się przy wyjściu do samolotu co najmniej trzydzieści (30) minut przed planowaną godziną odlotu. Przyjmowanie pasażerów na pokład kończy się dwadzieścia (30) minut przed odlotem. Pasażer, który dotrze do wyjścia do samolotu później niż dwadzieścia minut przed odlotem, nie zostanie przyjęty na pokład. W przypadku chęci podróżowania kolejnym lotem, pasażer taki będzie musiał dokonać nowej rezerwacji i za nią zapłacić.

6.8 W przypadku wykupienia opcji „Pierwszeństwo wejścia na pokład”(link do Regulaminu w sprawie Pierwszeństwa wejścia na pokład) oraz zgłoszenia się przy bramce do wejścia na pokład samolotu nie później niż trzydzieści (30) minut przed wylotem, pasażer będzie miał prawo wejść do samolotu przed innymi pasażerami, którzy nie wykupili powyższej opcji. Pasażerowie, którzy wykupili opcję pierwszeństwa wejścia na pokład, nie są proszeni o umieszczenie bagażu podręcznego w luku bagażowym, chyba że jest to konieczne ze względów operacyjnych. Jeżeli zajdzie potrzeba umieszczenia bagażu podręcznego w luku bagażowym, należy usunąć z niego wszystkie wartościowe rzeczy przy bramce do wejścia na pokład.

6.9 Na pokład samolotu nie wolno wnosić gorących napojów; na pokładzie samolotu nie wolno spożywać własnego alkoholu.

6.10 We wszystkich częściach samolotów obsługiwanych przez Przewoźnika istnieje całkowity zakaz palenia. Nieprzestrzeganie powyższych zakazów może spowodować nałożenie na pasażera poważnych kar i obciążenia go kosztami za zakłócenie lotu.

6.11 Przewoźnik nie ponosi odpowiedzialności względem pasażerów za jakiekolwiek straty czy koszty poniesione w związku z nieprzestrzeganiem przez nich postanowień art. 6.1 do 6.10 powyżej.

 6.12 Pasażerowie, którzy nie zechca wydrukować swojej karty pokładowej mogą skorzystać z naszej usługi mobilnej karty pokładowej.


ARTYKUŁ 8 - BAGAŻ
8.1 Limit bagażu

Można nadać do trzech bagaży rejestrowanych za opłatą zgodną z naszym Regulaminem dotyczącym bagażu rejestrowanego. Można również wnieść do samolotu jeden bagaż podręczny, bezpłatnie, zgodnie z naszym Regulaminem dotyczącym bagażu podręcznego. Należy spełnić wszelkie specyficzne warunki i limity ustalone w tych zasadach oraz w naszych Regulaminach.
8.2 NADBAGAŻ I PRZEWOŻENIE OKREŚLONYCH PRZEDMIOTÓW

Pasażer uiszcza opłatę za przewóz jakiegokolwiek Bagażu Odprawionego, przekraczającego dopuszczalny limit Bagażu Odprawianego, oraz za wszelki sprzęt sportowy, instrumenty muzyczne, oraz inne określone przedmioty, które przewoźnik zadecyduje się przewieźć, do którego to przewozu zastosowanie mają nasze stawki, warunki oraz ograniczenia (link do Regulaminu w sprawie Bagażu Odprawionego).
8.3 Bagaz Podreczny i 10kg Walizka do odprawy

8.3.1 Możesz zabrać na pokład jeden mały bagaż podręczny o wymiarach do 40 × 30 × 20 cm (nie dotyczy niemowląt podróżujących na kolanach rodziców)  Kliknij tutaj, aby zapoznać się z przepisami dotyczącymi bagażu podręcznego..

8.3.2 Jeśli kupiłeś bilet priorytetowy i 2 sztuki bagażu podręcznego, w tym bilet regularny i Flexi Plus (lub bilety Plus zakupione przed 11 grudnia 2019 r.), możesz zabrać na pokład mały i duży bagaż podręczny o wadze do 10 kg i maksymalnych wymiarach 55 cm × 40 cm × 20 cm, chyba że względy operacyjne wymagają umieszczenia dużego bagażu podręcznego w luku bagażowym.

8.3.3 W przypadku wykupienia 10 kg bagażu rejestrowanego możesz zabrać ze sobą na pokład samolotu bagaż podręczny, jednak 10 kg bagaż rejestrowany należy nadać w punkcie odprawy bagażowej przed przejściem przez kontrolę bezpieczeństwa. Po przylocie do destynacji bagaż należy odebrać z taśmy bagażowej. Obowiązuje stosowny Regulamin dotyczący bagażu rejestrowanego. Aby zapoznać się z naszą tabelą opłat, kliknij tutaj.

8.3.4 Dodatkowy/ponadwymiarowy bagaż nie zostanie dopuszczony przy bramce do wejścia na pokład lub, w miarę możliwości, zostanie umieszczony w luku bagażowym samolotu za opłatą określoną w naszym Regulaminie. Aby bagaż został umieszczony w luku bagażowym, pasażerowie są zobowiązani do pozostawienia go przy schodach samolotu, w wózku bagażowym przy bramce lub zgodnie z instrukcjami agentów Ryanair. Ryanair nie ponosi odpowiedzialności za bagaż ponadwymiarowy lub nadbagaż niedopuszczony przy bramce do wejścia na pokład i w konsekwencji porzucony przez pasażera. 

8.3.5 Torbę ze sklepów wolnocłowych zawierającą artykuły wolnocłowe można przewozić w kabinie pasażerskiej wraz z torbą kabinową.
8.4 Urządzenia elektroniczne i akumulatory w kabinie

8.4.1  Elektroniczne papierosy (maksymalnie 100 Wh)

Dozwolone jest wnoszenie na pokład elektronicznych papierosów lub urządzeń do wapowania, ale korzystanie z nich jest surowo zabronione w trakcie całego lotu.

8.4.2 Inteligentne torby w kabinie (z wbudowanymi akumulatorami litowymi do 100 Wh)

Inteligentną torbę (torbę kabinową z wbudowanym akumulatorem litowym i portem ładowania) można przewozić jako bagaż podręczny, jednak należy spełnić następujące warunki:

Jeśli akumulator można wyjąć:

    należy go wyjąć; oraz
    przewozić w małym bagażu podręcznym pod fotelem z przodu lub przy sobie.
    Pojemność wyjętego akumulatora nie może przekraczać 100 Wh.

Jeśli akumulatora nie można wyjąć:

    Pojemność nie może przekraczać 2,7 Wh.
    Nie wolno przewozić na pokładzie inteligentnych walizek zawierających akumulatory powyżej 2,7 Wh, których nie można wyjąć.

8.4.3 Urządzenia elektroniczne i zapasowe akumulatory w kabinie (maksymalnie 100 Wh) 

    Można przewozić do 15 osobistych urządzeń elektronicznych (w tym między innymi: smartfony, tablety, laptopy, aparaty fotograficzne, przenośne konsole do gier, słuchawki, powerbanki).
    Zapasowe akumulatory litowe (w tym powerbanki) muszą być indywidualnie zabezpieczone przed zwarciem poprzez umieszczenie ich w oryginalnym opakowaniu fabrycznym lub zaizolowanie styków poprzez zaklejenie odsłoniętych styków taśmą bądź umieszczenie każdego akumulatora w oddzielnej plastikowej torebce lub worku ochronnym i przewożenie wyłącznie w bagażu podręcznym.
    Można też mieć przy sobie do 20 zapasowych akumulatorów litowych, pod warunkiem, że pojemność każdego z nich nie przekracza 100 Wh.  
    Zapasowe akumulatory litowe, w tym powerbanki, wniesione do kabiny:
        nie mogą być używane do ładowania ani zasilania innych przenośnych urządzeń elektronicznych podczas kołowania, startu lub lądowania;
        nie mogą mieć więcej niż 100 Wh pojemności;
        nie mogą być przewożone w bagażu podręcznym umieszczonym w schowku nad siedzeniem;
        należy umieścić w bagażu podręcznym pod fotelem z przodu lub trzymać przy sobie.
    W kabinie lub luku bagażowym nie wolno przewozić urządzeń ani akumulatorów o pojemności przekraczającej 100 Wh (z wyjątkiem akumulatorów do elektrycznych wózków ortopedycznych).
    Zapasowe akumulatory, w tym powerbanki, nie są dozwolone w bagażu rejestrowanym. 

8.5 Przedmioty zabronione w kabinie

Następujących przedmiotów nie wolno wnosić do stref zastrzeżonych ani na pokład samolotu jako bagażu podręcznego, można je jednak przewozić jako część bagażu rejestrowanego:

8.5.1 Przedmioty z ostrym zakończeniem lub ostrą krawędzią — Przedmioty z ostrym zakończeniem lub ostrą krawędzią, które mogą zostać użyte do spowodowania poważnych obrażeń, w tym:

    Przedmioty przeznaczone do rąbania, takie jak siekiery, topory i tasaki,
    Czekany, kilofy do lodu i łyżwy,
    Maszynki do golenia i żyletki (z wyjątkiem maszynek do golenia z zabezpieczeniem lub jednorazowych maszynek z zamkniętymi ostrzami i głowicami maszynki, umieszczonymi w plastikowych przegródkach),
    Nożyki do cięcia pudeł,
    Noże z ostrzami o długości powyżej 6 cm, w tym noże blokowane lub składane, noże ceremonialne lub religijne oraz noże myśliwskie wykonane z metalu lub innego materiału wystarczająco mocnego, aby można było ich używać jako potencjalnej broni, noże rzemieślnicze i noże użytkowe oraz skrobaki
    Nożyczki z ostrzami o długości większej niż 6 cm, mierząc od punktu podparcia,
    Sprzęt do sztuk walki z ostrym końcem lub krawędzią, w tym gwiazdy do rzucania
    Miecze i szable,
    Laski z ukrytym ostrzem, tasaki, maczety,
    Skalpele, raki, żelazne haki, płyty z żelaznymi kolcami używane w alpinizmie,
    Harpuny i włócznie,
    Kijki narciarskie i kijki do chodzenia i wędrówek;

Wszelkie ostre przedmioty w bagażu rejestrowanym powinny być solidnie owinięte, aby zapobiec obrażeniom personelu, który będzie się nimi zajmował.

8.5.2 Narzędzia robocze— narzędzia nadające się do użycia w celu spowodowania poważnego urazu lub zagrożenia bezpieczeństwa samolotu, w tym:

    łomy,
    wiertarki i wiertła, w tym bezprzewodowe wiertarki przenośne,
    narzędzia z ostrzem lub trzonkiem o długości ponad 6 cm, nadające się do użycia jako broń, takie jak śrubokręty i dłuta,
    piły, w tym akumulatorowe przenośne piły mechaniczne,
    palniki,
    pistolety do śrub i gwoździ,
    młotki, szczypce, klucze francuskie i płaskie;

8.5.3 Narzędzia tępe –przedmioty, które mogą być użyte do spowodowania poważnych obrażeń, gdy są używane do uderzania,w tym:

    Kije do baseballu i softballu,
    Pałki i kije, takie jak pałki policyjne i pałki blackjack,
    Sprzęt do sztuk walki (np. kastety, pałki, cepy),
    Rakiety tenisowe, rakiety do squasha i tym podobne,
    Kije do krykieta,
    Kije hokejowe, kije do gry w hurling i lacrosse,
    Wiosła do kajaków i kanadyjek,
    Deskorolki,
    Kije bilardowe, snookerowe i pool,
    Rzutki,
    Wędki;

8.5.4 Oprócz przedmiotów wymienionych powyżej, w bagażu podręcznym ani rejestrowanym nie wolno przewozić żadnych przedmiotów wymienionych w punkcie 8.11 (Przedmioty zabronione). 

8.5.5 Wnoszenie płynów, aerozoli oraz żeli do strefy podwyższonego bezpieczeństwa oraz do samolotu podlega kontroli zgodnie z aktualnie obowiązującymi Wymogami bezpieczeństwa w UE.
ARTYKUŁ 8.6 Bagaż rejestrowany

8.6.1 Na Twoim bagażu rejestrowanym musi znajdować się Twoje imię i nazwisko lub inna identyfikacja.

8.6.2 Kiedy oddasz bagaż do luku bagażowego jako bagaż rejestrowany, otrzymasz od nas etykietę identyfikacyjną na każdą sztukę bagażu rejestrowanego.

8.6.3 Jeśli to możliwe, bagaż rejestrowany będzie przewożony tym samym samolotem co Ty, chyba że z powodów bezpieczeństwa lub operacyjnych (np. osiągnęliśmy maksymalny dopuszczalny udźwig startowy) zadecydujemy o jego przewiezieniu innym lotem. Jeżeli Rejestrowany bagaż jest przewożony kolejnym lotem, przewoźnik dostarczy taki bagaż do pasażera, chyba że na mocy obowiązujących przepisów prawa pasażer musi być obecny przy odprawie celnej.

8.6.5 Pasażer ma obowiązek odebrać swój Bagaż rejestrowany w momencie jego udostępnienia w punkcie docelowym. W przypadku nieodebrania bagażu w stosownym czasie, przewoźnik może naliczyć opłatę za składowanie. Jeżeli pasażer nie odbierze swojego Rejestrowanego bagażu w ciągu trzech (3) miesięcy od momentu jego udostępnienia, przewoźnik może zadysponować bagażem bez ponoszenia jakiejkolwiek odpowiedzialności względem pasażera.

8.6.5 Jedynie posiadacz Przywieszki bagażowej jest uprawniony do odbioru Rejestrowanego Bagażu.

8.6.6 Jeżeli osoba roszcząca sobie prawa do Rejestrowanego bagażu nie jest w stanie przedstawić/zidentyfikować Bagażu na podstawie Przywieszki bagażowej, przewoźnik dostarczy Bagaż do takiej osoby wyłącznie pod warunkiem, że osoba taka udowodni w sposób zadowalający przewoźnika jej prawa do Bagażu.

8.6.7 Jeżeli osobiste urządzenie elektroniczne nie może zostać umieszczone w kabinie pasażerskiej (np. ze względu na zbyt duże wymiary) i musi zostać umieszczone w luku bagażowym, należy upewnić się, że:

    urządzenie jest całkowicie wyłączone i skutecznie zabezpieczone przed przypadkowym włączeniem;
    jakakolwiek aplikacja, alarm lub ustawienie, które może aktywować urządzenie, jest wyłączone lub dezaktywowane;
    urządzenie jest chronione przed przypadkowym uszkodzeniem przez zastosowanie odpowiedniego opakowania lub obudowy lub przez umieszczenie w sztywnej torbie i odpowiednie zabezpieczenie; oraz
    urządzenie nie znajduje się w tym samym bagażu, co materiały łatwopalne (np. perfumy lub aerozole).

8.6.8 Inteligentne torby jako bagaż rejestrowany (maksymalnie 100 Wh)  

Inteligentna torba (torba z wbudowanym akumulatorem litowym i portem ładowania) może zostać odprawiona jako bagaż rejestrowany tylko wtedy, gdy akumulator litowy zostanie wyjęty przed odprawą torby w punkcie odprawy bagażowej lub przy bramce.  

    Pod żadnym pozorem nie wolno umieszczać akumulatora w luku bagażowym.
    Wyjęty akumulator należy wziąć ze sobą do kabiny i przewozić w małym bagażu pod fotelem z przodu lub przy sobie.
    Wyjętych akumulatorów nie wolno umieszczać w schowkach nad siedzeniami.
    Jeśli akumulatora nie można wyjąć, walizka nie może zostać nadana jako bagaż rejestrowany.
    Do kabiny można zabrać akumulatory litowe o maksymalnej pojemności 100 Wh.  

8.6.9 Szczegóły dotyczące możliwości skorzystania z Punktu ekspresowej odprawy bagażowej są dostępne w naszym regulaminie dotyczącym bagażu rejestrowanego.
ARTYKUŁ 8.7 Przedmioty zabronione w bagażu rejestrowanym

8.7.1 W bagażu rejestrowanym ani w bagażu podręcznym nie wolno przewozić żadnych przedmiotów wymienionych w punkcie 8.11 (Przedmioty zabronione). 

8.7.2 Przedmioty niedozwolone w bagażu rejestrowanym

Następujące przedmioty osobiste nie powinny być umieszczane w bagażu rejestrowanym. Należy je przewozić w kabinie pasażerskiej (w bagażu podręcznym lub przy sobie):

    Pieniądze, dokumenty zbywalne (dokumenty gwarantujące wypłatę określonej kwoty pieniędzy) lub papiery wartościowe
    Biżuteria, metale szlachetne lub inne cenne przedmioty
    Klucze
    Aparaty fotograficzne
    Zegarki
    Leki (na receptę lub bez recepty)
    Okulary, okulary przeciwsłoneczne lub soczewki kontaktowe
    Papierosy, tytoń lub wyroby tytoniowe
    Dokumenty biznesowe lub prawne
    Paszporty i inne dokumenty tożsamości/dokumenty podróżne

Ze względów bezpieczeństwa w bagażu rejestrowanym nie wolno umieszczać niżej wymienionych przedmiotów. Powinny one być przewożone w kabinie pasażerskiej (w bagażu podręcznym lub przy sobie):
 

    Osobiste urządzenia elektroniczne, takie jak laptopy, tablety, telefony komórkowe, które są włączone.
    Zapasowe akumulatory litowe i powerbanki (każdy o pojemności do 100 Wh, dozwolone do przewozu wyłącznie w małym bagażu podręcznym pod fotelem z przodu lub przy sobie)
    Zapasowych akumulatorów litowych nie wolno umieszczać w schowkach nad siedzeniami.
    Zapałki lub zapalniczka z paliwem/płynem całkowicie wchłoniętym przez materiał stały i przeznaczone do użycia przez osobę, która je nosi przy sobie
    Elektroniczne papierosy (e-papierosy/waporyzatory)

8.7.3 Przedmioty, które nie nadają się do przewozu w luku bagażowym (takie jak delikatne, ale małe instrumenty muzyczne, suknie ślubne, pudełka na kapelusze itp.) mogą być przewożone w kabinie pasażerskiej, jeżeli można je bezpiecznie i wygodnie umieścić na dodatkowym siedzeniu, za które zapłaciłeś. W celu zarezerwowania dodatkowego miejsca siedzącego do przechowania takich przedmiotów, na formularzu rezerwacji należy wpisać słowa „item seat” w polu nazwiska oraz „extra” w polu imienia. Na rezerwacji i karcie pokładowej uzyskiwanej przez Internet będzie znajdować się wyrażenie „Dodatkowe miejsce na przedmiot”. Podczas odprawy online pojawi się potrzeba wprowadzenia danych swojego dokumentu podróżnego wymaganego do wykupienia dodatkowego miejsca. Dodatkowe miejsce nie uprawnia do dodatkowego bagażu. 

Miejsca w rzędach 1, 16 i 17 nie mogą być używane jako miejsca dla przedmiotów.
8.8 ZWIERZĘTA, ŁADUNKI TOWAROWE I PROCHY LUDZKIE

8.8.1 Przewoźnik nie przewozi na swoich lotach zwierząt ani ładunków towarowych, poza psami przewodnikami i asystującymi na niektórych trasach.

8.8.2 Na naszych lotach nie przewozimy ładunków towarowych.

8.8.3 Możesz zabrać ze sobą na pokład samolotu prochy ludzkie (oraz jedną sztukę bagażu podręcznego), pod warunkiem, że masz przy sobie kopię aktu zgonu i certyfikat kremacji. Pasażer musi dopilnować, że prochy są bezpiecznie zapakowane w odpowiednim pojemniku zabezpieczonym przed rozbiciem z przykręconą pokrywą.
8.9 Prawo do odmowy przyjęcia bagażu

8.9.1 Jeżeli stwierdzimy, że którykolwiek z Twoich bagaży zawiera przedmioty, których nie masz prawa przewozić, zgodnie z postanowieniami punktów 8.5, 8.6 i 8.11, odmówimy dalszego przewozu bagażu, dopóki znajdują się w nim te przedmioty.

8.9.2 Przewoźnik może odmówić przyjęcia bagażu, jeżeli zdaniem przewoźnika bagaż nie jest odpowiednio i bezpiecznie zapakowany w odpowiednim pojemniku.
8.10 PRAWO PRZESZUKANIA

8.10.1 Z uwagi na względy bezpieczeństwa i ochrony przewoźnik może zwrócić się do pasażerów o zgodę na przeszukanie i przeskanowanie pasażera oraz przeskanowanie lub prześwietlenie jego bagażu. Twój bagaż może zostać przeszukany pod Twoją nieobecność, głównie w celu sprawdzenia, czy zawiera którykolwiek z przedmiotów opisanych w punktach 8.5 i 8.6 powyżej lub 8.9 poniżej.

8.10.2 Jeżeli nie wyrazisz zgody na przeszukanie i zeskanowanie Twojej osoby lub na przeszukanie, zeskanowanie lub prześwietlenie Twojego bagażu, mamy prawo odmówić przewozu Ciebie i Twojego bagażu.

8.10.3 Jeśli w wyniku przeszukania lub kontroli odniesiesz obrażenia fizyczne lub prześwietlenie, skanowanie lub kontrola uszkodzą Twój bagaż, nie będziemy ponosić odpowiedzialności za obrażenia lub szkody, chyba że zawiniliśmy lub dopuściliśmy się zaniedbania.
8.11 Przedmioty zabronione do transportu

Do stref zastrzeżonych oraz na pokład samolotu, zarówno w bagażu podręcznym, jak i rejestrowanym, nie wolno wnosić żadnej z następujących rzeczy:

8.11.1 Przedmioty niebezpieczne

Ze względów bezpieczeństwa nie wolno przewozić w bagażu (rejestrowanym lub podręcznym) żadnych przedmiotów, które mogłyby stanowić zagrożenie dla samolotu, pasażerów, załogi lub mienia. Wśród przedmiotów objętych zakazem znajdują się między innymi:

Broń palna

Pistolety, broń palna i inne urządzenia, które miotają pociski, w tym:
 

    Pistolety, rewolwery, karabiny, strzelby
    Pistolety zabawkowe, pistolety paintballowe, repliki i imitacje, które można pomylić z prawdziwą bronią
    Elementy broni palnej (z wyjątkiem celowników optycznych)
    Pistolety na sprężone powietrze i CO₂ (np. pistolety na śrut, karabiny, pistolety na śrut stalowy typu BB)
    Pistolety sygnałowe i startowe
    Łuki, kusze, harpuny, strzelby, pistolety na gwoździe
    Proce i katapulty
    Paralizatory, tasery, poganiacze elektryczne, lasery

Urządzenia ogłuszające

Urządzenia przeznaczone do unieruchamiania, w tym:
 

    Elektryczne pastuchy, paralizatory, urządzenia wstrząsowe
    Urządzenia do ogłuszania i zabijania zwierząt
    Rozpylacze chemiczne, takie jak gaz łzawiący, buzdygan, gaz pieprzowy, kapsaicyna, kwas w sprayu lub środki odstraszające

Materiały wybuchowe i zapalne

Materiały wybuchowe i substancje mogące spowodować pożar, w tym:
 

    Amunicja, miny, detonatory, bezpieczniki
    Repliki lub imitacje materiałów bądź urządzeń wybuchowych
    Miny, granaty, wojskowe materiały wybuchowe
    Fajerwerki, materiały pirotechniczne, urządzenia wytwarzające dym
    Dynamit, proch, plastyczne materiały wybuchowe

Substancje łatwopalne, toksyczne lub niebezpieczne

Ciecze łatwopalne i substancje powodujące niebezpieczne reakcje chemiczne:
 

    Farby, rozcieńczalniki, terpentyna, benzyna lakowa
    Alkohol mocniejszy niż 70% objętościowo
    Substancje toksyczne lub zakaźne (kwasy, zasady, wybielacze, trucizny, zainfekowane materiały, wirusy)
    Materiały radioaktywne (np. izotopy do użytku medycznego lub komercyjnego)
    Substancje żrące (np. rtęć, akumulatory samochodowe, części zawierające paliwo)
    Więcej niż 1 litr oleju jadalnego (np. oliwy z oliwek)

Przedmioty zasilane bateriami objęte zakazem

    Pojazdy zasilane akumulatorami litowo-jonowymi, w tym hoverboardy, hulajnogi elektryczne, rowery elektryczne, segwaye i podobne urządzenia – akceptowane są tylko elektryczne wózki ortopedyczne i urządzenia ułatwiające poruszanie się, które spełniają nasze wymagania.
    Inteligentne walizki, z których nie usunięto baterii litowej. Jeśli bateria została usunięta, należy ją przewozić w kabinie (maks. 100 Wh).

Inne przedmioty objęte zakazem
 

    Gaśnice (z wyjątkiem zatwierdzonego sprzętu awaryjnego na pokładzie)
    Zapalniczki/podpałki z płynnym paliwem w zbiornikach zawierających niezaabsorbowane paliwo (z wyjątkiem typów z gazem skroplonym), paliwo do zapalniczek, wkłady do zapalniczek
    Zapałki „strike anywhere”
    Petardy świąteczne
    Żarówki energooszczędne
    Przedmioty z silnikiem spalinowym

8.11.2 Przedmioty zabronione przez prawo, regulacje lub porządek dowolnego kraju lub stanu, do którego samolot leci lub z którego odlatuje.

8.11.3 Przedmioty, które naszym zdaniem nie nadają się do przewozu:

    ponieważ są niebezpieczne lub zagrażają bezpieczeństwu
    ze względu na ich wagę, wielkość, kształt lub charakter lub
    są delikatne lub łatwo psujące się.

8.11.4 Ryby, ptaki lub zwierzęta zabite i trzymane jako trofea myśliwskie.


ARTYKUŁ 10 - ZWROT PIENIĘDZY
10.1 BRAK REFUNDACJI

Z zastrzeżeniem postanowień art. 4.2, 10.2 oraz 10.3 niniejszych Ogólnych Warunków Przewozu, wszelkie kwoty uregulowane z tytułu rejsów obsługiwanych przez przewoźnika (wł. z wszystkimi pieniędzmi wpłaconymi za dodatkowe usługi świadczone przez nas) nie podlegają refundacji.
10.2 REFUNDACJA OBOWIĄZKOWA

Z zastrzeżeniem postanowień Konwencji oraz Rozporządzenia nr 261/2004/WE (link to szczegółów dotyczących uprawnień ), w przypadku odwołania lotu, niemożności obsługi lotu zgodnie z rozkładem, lub zaprzestania obsługi trasy przez przewoźnika, przewoźnik dokona refundacji na rzecz pasażera w odniesieniu do każdego sektora podróży wskazanego na Potwierdzeniu Rezerwacji/Planie Podróży, który nie został wykorzystany z wyżej wspomnianych powodów. Kwota zwrotu będzie równa opłaconej taryfie plus zapłacone powiązane podatki, opłaty i obciążenia.
10.3 ŚMIERĆ BLISKIEGO CZŁONKA RODZINY, KTÓRY NIE ODBĘDZIE PODRÓŻY

Jeśli członek najbliższej rodziny, który nie podróżuje z Tobą, umrze w obrębie 10 dni przed datą zarezerwowanego lotu, możesz ubiegać się o Travel Credit w wysokości równej taryfie zapłaconej za niewykorzystany w związku z tym lot (lub loty) z uwzględnieniem uiszczonych przez Ciebie podatków, opłat i dopłat. Musisz złożyć wniosek przed datą lotu i dostarczyć kopię aktu zgonu. 

W rozumieniu niniejszej klauzuli za członka najbliższej rodziny uznaje się: 

• męża, żonę lub partnera cywilnego; 

• dziecko lub pasierba; 

• rodzica lub przybranego rodzica. 
10.4 Śmierć pasażera z rezerwacji

Jeśli osoba uwzględniona w Twojej rezerwacji umrze w ciągu 10 dni przed datą podróży, 

Ryanair może: 

1. dokonać zwrotu kosztów taryfy za zmarłego pasażera; 

2. rozważyć przyznanie Travel Credit pozostałym pasażerom objętym rezerwacją; lub

3. odstąpić od opłaty za zmianę lotu i wszelkich ograniczeń związanych ze zmianą lotu.

Konieczne jest dostarczenie odpowiedniego potwierdzenia zgonu przed datą planowanej podróży. Jeśli zmarł główny pasażer objęty rezerwacją, wniosek w jego imieniu może złożyć wykonawca jego testamentu. 


ARTYKUŁ 18 - TRANSAKCJE GOTÓWKOWE ORAZ KARTAMI KREDYTOWYMI/DEBETOWYMI
18.1

W trosce o zdrowie publiczne i higienę, w związku z ryzykiem związanym z transakcjami gotówkowymi unaocznionym w czasie pandemii COVID-19, płatności za taryfy, podatki, opłaty, usługi dodatkowe i zakupy podczas lotu można dokonywać jedynie kartami kredytowymi lub debetowymi.

Uwaga: karty debetowe/kredytowe bez numeru nie będą akceptowane na lotnisku.

 
18.2

Na tę chwilę płatności dokonane poprzez Apple Visa i Apple Mastercard będą możliwe jedynie przez aplikację mobilną.
18.3

W związku z wysokimi kosztami bezpieczeństwa i kosztami administracyjnymi Ryanair nie przyjmuje płatności gotówką za bilety, podatki, koszty związane z transportem nadbagażu i ekwipunku sportowego. Niektóre lotniska mogą mieć lokalne umowy pozwalające na płatność gotówką i często pozwalają na płatność za pomocą większości kart kredytowych wydanych w danych krajach. Pasażerowie, którzy zamierzają dokonać płatności wyżej wymienionymi metodami, proszeni są o wcześniejszy kontakt z obsługą lotniska, aby dowiedzieć się, czy płatność gotówką i/lub kartą debetową jest możliwa.
18.4

Pasażerowie opłacający loty w walucie innej niż obowiązująca w kraju wylotu zostaną obciążeni w walucie kraju wydania użytego dokumentu płatniczego. Zostanie również doliczona prowizja. Przed transakcją pasażerowie mogą dowiedzieć się, jaką kwotę należy zapłacić. Jeżeli posiadacze kart są obywatelami Grecji lub Hiszpanii, transakcje będą przetwarzane lokalnie. Transakcje dokonane za pomocą kart wydanych w Unii Europejskiej będą przetwarzane w kraju wydania lub w Irlandii. Transakcje dokonane za pomocą kart spoza Unii Europejskiej będą przetwarzane w Irlandii.


